Programme d’anglais pour les classes de collège

Sommaire

Préambule commun
    Objectifs généraux de l’enseignement des langues vivantes étrangères et régionales
    Contenus et objectifs d’apprentissage
    Approches pédagogiques
    Supports et outils

Classe de sixième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Personnes et personnages
    Axe 2. Le quotidien : vivre, jouer, apprendre
    Axe 3. Pays et paysages
    Axe 4. Imaginaire, contes et légendes
    Axe 5. Arts et expression des sentiments
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de cinquième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Portrait, autoportrait
    Axe 2. Le quotidien : lieux, rythmes, saisons
    Axe 3. Le réel et l’imaginaire
    Axe 4. École et loisirs
    Axe 5. Des langues, des lieux, des histoires
    Axe 6. Le Royaume-Uni
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de quatrième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. Sport et société
    Axe 2. Voyages et explorations
    Axe 3. Villes, villages, quartiers
    Axe 4. Inventer, innover, créer
    Axe 5. Langages et messages artistiques
    Axe 6. L’Irlande
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Classe de troisième

    Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année
Repères culturels

    Axe 1. À la rencontre de l’autre
    Axe 2. Travailler hier, aujourd’hui, demain
    Axe 3. Voyages et migrations
    Axe 4. Langages et médias
    Axe 5. Formes de l’engagement
    Axe 6. Les États-Unis
Repères linguistiques
    Activités langagières
    Outils linguistiques

Préambule commun

Les programmes de langues vivantes étrangères et régionales, qui ont, entre autres, pour référence le Cadre européen commun
de référence pour les langues (CECRL) et son volume complémentaire, visent à faire acquérir à l’élève des compétences
linguistiques solides, une compréhension culturelle approfondie, et un esprit critique affiné. Les entrainements variés et
réguliers sont essentiels pour développer, seul ou collectivement, des stratégies de compréhension et d’expression qui
conduisent à une indépendance progressive dans toutes les activités langagières :

  - compréhension de l’oral : écouter, comprendre et interpréter ;
  - compréhension de l’écrit : lire, comprendre et interpréter ;
  - expression orale en continu : parler en continu ;
  - expression écrite : écrire ;
  - interaction orale et écrite : réagir et dialoguer ;
  - médiation : comprendre, interpréter, réagir, communiquer, coopérer.
Les activités langagières sont indissociables les unes des autres, et s’articulent entre elles – la médiation étant à l’intersection
de la production et de la réception – en fonction des situations de communication prévues par le projet pédagogique. Toutes
se répondent et se renforcent mutuellement.

Dans ces programmes, la nomenclature LVA/LVB est utilisée en collège en correspondance avec LV1/LV2. Les niveaux de
maitrise linguistique visés en LVA, en LVB et en LVC sont indiqués dans les tableaux ci-dessous. La LVB est présentée avant la
LVA car cet ordre correspond à la progression des niveaux du CECRL (à noter : lorsque le niveau visé est accompagné du signe
« + », cela signifie que le niveau supérieur est atteint dans au moins l’une des activités langagières).

Niveaux de maitrise linguistique visés pour le collège à la fin de chaque année

Classe     LVB                                                                 LVA

    6e      A1                                                                 A1+
    5e     A1+                                                                  A2
    4e     A1+                                                                 A2+
    3e      A2                                                                   B1

Niveaux de maitrise linguistique visés pour le lycée à la fin de chaque année

 Classe    LVB                                                                 LVA

seconde    A2+                                                                  B1+
première    B1                                                                  B1+
terminale   B1                                                                  B2

 Classe     LVC

seconde       A1+
première      A2
terminale  A2+ / B1

Les contenus culturels sont déclinés en axes et en objets d’étude au collège et au lycée. Les axes sont au nombre de cinq en
classe de 6e et au nombre de six de la classe de 5e à la classe terminale. Le sixième axe est spécifique à un pays ou une région de
l’aire linguistique concernée. Pour chaque axe, plusieurs objets d’étude, proposés à titre indicatif, ancrent les apprentissages
dans le contexte spécifique de chaque langue. Les axes, qui ont pour fonction d’aider les professeurs à élaborer des
progressions pédagogiques couvrant des champs variés, sont à traiter de la manière suivante :

  - en 6e, les cinq axes doivent être étudiés dans l’année ;
  - en 5e, 4e et 3e, cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6 ;
  - au lycée, dans la voie générale, cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement

      l’axe 6 ;
  - au lycée, dans la voie technologique, au moins trois axes sont à traiter pendant l’année, l’étude de l’axe 6 étant vivement

      recommandée ; au choix des professeurs et selon ses classes, les autres axes peuvent aussi être traités.

Les professeurs peuvent traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une
problématique commune, dans une même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers un ou plusieurs objets d’étude.

Les professeurs s’attacheront à ce que les objets d’étude choisis soient toujours contextualisés et ancrés dans la réalité de l’aire
géographique de la langue étudiée.

Des précisions sur les objets d’études proposés à titre indicatif dans chaque programme sont mises à disposition des
professeurs sur le site pédagogique du ministère :

  - pour le collège (objets d’étude) : https://eduscol.education.fr/164/langues-vivantes-cycles-2-3-et-4
  - pour le lycée (objets d’étude) : https://eduscol.education.fr/1726/programmes-et-ressources-en-langues-vivantes-voie-gt

Objectifs généraux de l’enseignement des langues vivantes étrangères et régionales

La formation du citoyen éclairé

L’apprentissage des langues vivantes étrangères ou régionales fait partie intégrante de la formation intellectuelle et citoyenne
des élèves. Avec les autres disciplines, il amène l’élève à comprendre la diversité et la complexité du monde pour y évoluer en
citoyen éclairé.

L’apprentissage des langues vivantes, parce qu’il développe les compétences de communication ainsi que les repères culturels,
ouvre la possibilité de percevoir dans un contexte international les enjeux interculturels et sociétaux contemporains en
prenant en compte leur dimension historique. L’apprentissage des langues contribue ainsi à former l’esprit critique et à aiguiser
le discernement.

Apprendre une langue vivante étrangère ou régionale, c’est à la fois prendre conscience de son identité, l’affirmer et découvrir
celle des autres. Dans le monde d’aujourd’hui, la maitrise des langues vivantes facilite la mobilité virtuelle et physique des
jeunes pendant leur scolarité et ultérieurement. Cet objectif suppose un engagement de l’élève tant dans sa formation
intellectuelle que dans sa relation avec les autres. Ainsi, l’apprentissage des langues vivantes, par la médiation interculturelle
qu’il suppose, favorise la construction de compétences psychosociales, qu’elles soient cognitives, émotionnelles ou sociales :
oser parler une langue nouvelle aide, par exemple, à mieux exprimer ses émotions et à gagner en confiance ; découvrir autrui et
sa culture (dans le cadre du cours ou d’une mobilité) permet d’avoir une meilleure conscience de soi et de développer des
relations constructives.

Avoir une maitrise de la langue et de la culture suffisante pour s’ouvrir aux valeurs humanistes, disposer d’atouts pour préparer
son orientation, favoriser l’insertion sociale, assumer sa fonction de citoyen, dans son pays, en Europe comme dans les autres
pays du monde, tels sont les objectifs de l’apprentissage des langues vivantes.

La langue et la culture : un apprentissage indissociable

Pour atteindre ces objectifs, les professeurs proposent un enseignement où langue et culture sont liées afin de garantir la
communication de qualité que vise le niveau de locuteur indépendant. Ainsi, le cours de langue vivante étrangère ou régionale
est un cours où l’on pratique la langue cible, moyen de communication, objet d’étude et vecteur de culture. Cette relation
entre langue et culture constitue le cœur de la didactique des langues vivantes.

Les singularités culturelles d’un pays, historiques, géographiques, sociologiques, mais aussi économiques et scientifiques, sont
étudiées de manière fine et nuancée afin d’éviter stéréotypes et visions folkloriques. De même, la production artistique sous
toutes ses formes est étudiée dès le début de l’apprentissage.

Pour ce faire, encourager la créativité en s’appuyant sur une démarche faisant appel aux différents sens contribue à la
motivation et à l’engagement de l’élève, comme y invitent les repères culturels des programmes. Les axes culturels, propres à
chaque niveau de classe, se prêtent par ailleurs au travail interdisciplinaire et permettent d’évoquer les connaissances et les
compétences acquises dans toutes les disciplines et de donner ainsi corps et sens à l’apprentissage de la langue cible. À ce
titre, l’utilisation intégrée de la langue vivante et d’autres contenus disciplinaires en DNL (discipline non linguistique), en ETLV
(enseignement technologique en langue vivante) ou en EMILE (enseignement d’une matière intégrée à une langue étrangère)
permet d’approcher les spécificités de ces disciplines dans d’autres contextes éducatifs tout en développant les connaissances
qui leur sont liées.

Les langues : une fenêtre ouverte sur les autres et le monde

L’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale, et a fortiori l’apprentissage de plusieurs langues vivantes, ne
saurait être réussi sans faire ressentir à l’élève le plaisir à étudier la langue et la culture d’autres pays.

Chaque langue apprise et parlée permet d’éprouver et d’exprimer un éventail élargi de sentiments et de pensées. Cette
augmentation des moyens d’expression ouvre de nouveaux champs de liberté et favorise ouverture d’esprit et tolérance.

Contenus et objectifs d’apprentissage

La formation culturelle et interculturelle

Pour comprendre pleinement une langue, il est nécessaire d’explorer les nuances culturelles qui la sous-tendent. Il est
également nécessaire de progresser dans la maitrise de la langue pour comprendre pleinement une culture.

Chaque langue porte en elle des éléments uniques de la manière de percevoir le monde, de structurer la réalité et d’envisager
des concepts abstraits. Ainsi, les structures syntaxiques, les expressions idiomatiques et les proverbes révèlent des aspects
profonds d’une culture. De même, la langue est traversée par l’histoire, les traditions et les croyances et, plus généralement,
par les valeurs d’une société. Apprendre une langue, c’est donc s’immerger dans l’histoire d’une culture pour mieux la
comprendre. En outre, la culture influence la communication interpersonnelle, les formes de discours ainsi que la gestuelle
associée à une langue. Se familiariser avec les éléments culturels favorise une utilisation efficace et correcte de la langue en
contexte.

L’enseignement des langues vivantes vise aussi à donner à l’élève des repères précis nécessaires à la construction d’une culture
générale solide. L’élève est exposé pendant toute sa scolarité à des repères historiques, géographiques, littéraires et artistiques,
sans omettre les domaines scientifiques et technologiques, qui élargissent progressivement ses connaissances. Ces repères
pourront se construire par la lecture et l’étude de textes d’auteurs ainsi que par l’analyse critique d’œuvres artistiques dans
toute leur diversité. Les expériences vécues hors de la classe (expositions, spectacles, concerts, mobilité, etc.) constituent des
prolongements profitables.

Doter l’élève d’une culture générale, c’est lui permettre d’accéder à l’indépendance langagière, de devenir un citoyen capable
de s’interroger, de faire des choix, de défendre ses idées, de coopérer, de porter des valeurs. Il sera par ailleurs en mesure de
contribuer à une compréhension mutuelle dans un contexte interculturel par les compétences de médiation qu’il aura
acquises.

L’étude de la langue

Développer progressivement l’autonomie de l’élève

L’un des objectifs de l’apprentissage d’une langue à l’école est d’amener l’élève à utiliser la langue de façon autonome en
tenant compte de l’environnement dans lequel il peut se trouver et où il agit. Cette autonomie s’acquiert par un entrainement
régulier et une reprise fréquente des connaissances antérieures (selon une approche dite spiralaire) de la sixième à la terminale.
L’accès à l’indépendance langagière (correspondant au niveau B du CECRL) suppose des connaissances solides, mobilisées en
situation de communication afin que l’élève puisse, par exemple, dialoguer dans des situations variées, réagir, décrire,
argumenter, imaginer ou bien encore transmettre et coopérer. Cet apprentissage est progressif. Pour enrichir sa
compréhension et sa capacité à interagir de manière efficace, l’élève est progressivement exposé aux variations d’accents et
aux spécificités linguistiques régionales ou nationales. Dans les parcours ou dispositifs linguistiques renforcés (parcours
bilangues, parcours bilingues, l’option langue et culture européenne, les sections internationales et binationales, les sections
européennes ou de langues orientales, les parcours renforcés par des disciplines non linguistiques), les professeurs s’appuient
sur les objectifs linguistiques du niveau supérieur détaillé dans le programme de l’année ou, selon les besoins, dans le
programme de l’année suivante.
Les composantes de la langue

  Composante pragmatique
Une langue est avant tout un instrument de communication (orale et écrite) qui va au-delà du seul sens des mots et de la seule
construction des phrases. La situation de communication et l’intention des locuteurs sont autant d’éléments à prendre en
compte pour conduire l’élève à l’indépendance langagière. La composante pragmatique sous-tend la compréhension et
l’utilisation de codes langagiers associés aux formes de discours en rapport avec le contexte et la visée du locuteur (décrire,
raconter, expliciter, argumenter, démontrer, débattre, faciliter les échanges, etc.). Elle comprend la capacité à déduire
l’implicite d’une situation de communication, à appréhender la manière dont le contexte modifie le sens des mots et de la
phrase (par exemple, l’humour ou l’ironie). L’élève développe ainsi des stratégies qu’il est amené à mettre en œuvre dans un
contexte précis : l’organisation et la structuration cohérente du discours en fonction de l’objectif et de la situation de
communication.

  Composantes linguistiques
- Phonologie et prosodie
La phonologie est étroitement liée à la maitrise d’une langue vivante et se situe au croisement des mécanismes mis en œuvre
lors de la réception et de la production. Elle se compose d’un ensemble d’éléments parmi lesquels la prononciation et la
prosodie (incluant l’intonation, l’accent de mot, l’accent de phrase, le rythme et le débit). Elle met en évidence les liens ou les
écarts entre graphie et phonie. Elle renforce en outre la connaissance par l’élève de la réalité linguistique et culturelle des
différentes aires géographiques dans lesquelles une langue est parlée. La maitrise phonologique et prosodique contribue ainsi à
lever les obstacles propres à la compréhension de l’oral et favorise la mise en confiance de l’élève appelé à s’exprimer.
L’attention portée aux spécificités et aux variétés phonologiques d’une langue doit donc être constante de la première à la
dernière année d’étude.

- Lexique
L’acquisition d’un lexique toujours plus étoffé de la première année d’étude de la langue à la fin du cycle terminal est
fondamentale pour comprendre et interagir ainsi que pour appréhender la culture des différentes aires linguistiques. Le choix
du lexique étudié en classe est fortement lié aux axes culturels définis par les programmes et aux supports retenus. Ce lexique
est progressivement enrichi et régulièrement réactivé en lien avec les objectifs d’apprentissage. L’acquisition du lexique
consiste en la mémorisation de mots et d’expressions lexicalisées et idiomatiques toujours en lien avec un environnement
culturel et une situation de communication. L’amplitude et la précision du lexique permettent d’accéder à une pensée
complexe, d’appréhender le réel de manière autonome et de développer le sentiment de compétence. La lecture de
documents de nature variée contribue à l’acquisition et à la réactivation du lexique. Les outils numériques peuvent y être
associés.

- Grammaire
La grammaire (morphologie et syntaxe) constitue l’ossature d’un système linguistique sans laquelle il serait impossible de
comprendre ou de construire un discours, d’étayer sa pensée, de la préciser et de situer son propos dans le temps et dans
l’espace. L’apprentissage régulier et progressif de la grammaire, du début du collège à la fin du lycée, s’effectue en situation, à
la fois dans les activités de compréhension et d’expression, ainsi que dans des temps de réflexion sur la langue, d’explicitation
et de conceptualisation. Tout comme l’apprentissage du lexique, l’apprentissage régulier et en situation de communication de
la grammaire est indispensable pour accéder au niveau de l’indépendance langagière.

Approches pédagogiques

Construire des projets pédagogiques pour agir avec la langue, s’engager et se construire grâce à elle

Les modalités d’enseignement sont nombreuses et variées, mais, dans une approche orientée vers l’action (dite perspective
actionnelle), toutes supposent l’élaboration d’un projet pédagogique, au choix de l’enseignant, et renforcent la notion de
cheminement jusqu’à atteindre les objectifs d’apprentissage. Ce projet met l’élève en situation d’agir et d’interagir avec la
langue en évitant le recours systématique à un questionnement écrit ou oral. Les professeurs engagent par ailleurs la classe sur
la voie de la coopération et de l’entraide.

La démarche pédagogique, qu’elle s’appuie sur une résolution de problèmes (dans un contexte quotidien ou plus complexe),
sur un sujet de réflexion ou sur une étude de documents, conduit l’élève à se documenter, à vérifier, à planifier et à rendre
compte. Cette approche contribue à développer l’esprit critique et la confiance en soi. Elle nécessite de présenter les objectifs
et les étapes de la séance et de la séquence : chaque élève doit comprendre le sens des activités proposées et ce qui est
attendu de lui à chaque étape, en termes de réalisations ou de productions.

Varier les modalités de travail

Mettre l’élève en activité, c’est l’amener à s’engager dans ses apprentissages et à mobiliser des stratégies de réception et de
production de façon autonome. Plusieurs modalités de travail peuvent être mises en place pour favoriser l’apprentissage et la
participation de l’élève : le travail individuel, en binômes, en groupes ou en séance plénière. Les modalités sont choisies en
cohérence avec les objectifs linguistiques et le projet pédagogique et visent à accompagner chaque élève dans sa progression.
Les activités d’écriture, individuelle ou collaborative, et de lecture, silencieuse ou à voix haute, ont toute leur place dans le
cours de langue vivante.

Les objectifs linguistiques et culturels du cours de langue vivante, en favorisant le travail coopératif et la découverte de
l’altérité, se prêtent à une acquisition des compétences psychosociales en situation, qu’elles soient cognitives, émotionnelles
ou sociales. Ces compétences peuvent être particulièrement consolidées lors de l’étude de certains axes culturels au
programme.

Entrainer et évaluer

L’élève dispose de temps et d’espaces consacrés à l’entrainement (individuel et collectif), à la répétition (individuelle et
chorale), à la manipulation, à l’imitation et à l’acquisition de stratégies transférables telles que la mémorisation, l’inférence, la
planification, la compensation, la vérification et l’autocorrection, la prise de parole, l’entraide et la coopération.
L’évaluation porte sur les connaissances acquises et les compétences travaillées lors des séquences. Il est essentiel de proposer
des évaluations régulières et de différentes natures (diagnostiques, formatives, sommatives) afin que l’élève prenne conscience
de ses réussites, de ses progrès et de ses besoins. Ces évaluations, en cohérence avec les niveaux du CECRL, facilitent le
positionnement de l’élève et mettent l’accent sur les effets de seuil, ces moments critiques où les compétences linguistiques
atteignent un nouveau palier.

Prendre en compte la démarche plurilingue

Dans le cadre de l’apprentissage d’une langue vivante étrangère ou régionale, il est possible d’introduire ponctuellement une
réflexion sur les liens qu’entretient le français, langue de scolarisation, avec les autres langues parlées ou étudiées par l’élève.
Les approches plurilingues et interculturelles aident à percevoir et comprendre les différences et similitudes entre toutes ces
langues. Elles valorisent la diversité linguistique et s’appuient sur les compétences déjà acquises par l’élève pour faciliter
l’apprentissage de nouvelles langues. Ces démarches le préparent à évoluer dans des contextes multilingues et multiculturels,
tout en renforçant son identité linguistique et culturelle. L’exploitation du répertoire plurilingue de l’élève est donc un atout
même si le cours de langue reste avant tout un espace dédié à la pratique de la langue cible. Le choix des objets d’étude peut
aussi intégrer ces enjeux de rapprochements entre langues.

Supports et outils

Les supports pédagogiques

Les documents authentiques s’adressent à des locuteurs natifs dans des contextes réels, non pédagogiques. Sans être proposés
de manière exclusive, ils sont privilégiés en cours de langue vivante dans leur version d’origine ou dans des versions adaptées
ou didactisées. Qu’ils soient textuels (journalistiques, littéraires ou autres), visuels (extraits de films, de documentaires, ou de
réalité virtuelle) ou audio (extraits radiophoniques, chansons, etc.), ils exposent l’élève à la langue cible avec ses expressions
idiomatiques et ses variations linguistiques. Ils représentent des modèles précieux et peuvent servir d’exemple de production,
en accord avec les attentes du niveau visé, tout en restant des objets d’étude à part entière.

Le choix des supports, qu’ils soient tirés du patrimoine culturel et littéraire, de ressources documentaires, de ressources en
ligne ou proposés dans des manuels scolaires, suppose une analyse approfondie de la part des professeurs pour en vérifier la
qualité et définir des objectifs linguistiques et culturels. Les manuels scolaires peuvent représenter une aide pédagogique en
fournissant à l’élève et aux professeurs des ressources variées.

Les supports pédagogiques sont sélectionnés pour répondre aux besoins spécifiques des élèves, en tenant compte de leur âge,
du niveau d’étude visé et du projet pédagogique. Ils ne se limitent pas à l’actualité, mais s’inscrivent dans une perspective
historique porteuse de sens. Ils sont contextualisés et leurs sources systématiquement précisées, afin que leur statut, leur
authenticité et leur fiabilité puissent être vérifiés.

Le cahier

L’apprentissage repose sur divers outils, parmi lesquels le cahier (le classeur, ou encore l’ordinateur) occupe une place
essentielle. Il constitue un lien indispensable entre le travail en classe et le travail individuel de l’élève, qui l’utilise pour
organiser et structurer les apprentissages de manière personnalisée et de plus en plus autonome. Le cahier est donc un espace
d’appropriation des savoirs et d’entrainement individuel, qui favorise l’acquisition des connaissances au moyen de l’écriture.

Parmi les éléments figurant dans le cahier, la trace des activités effectuées et corrigées en classe – trace écrite ou sous d’autres
formes structurées et facilement utilisables par l’élève – occupe une place fondamentale ainsi que les bilans lexicaux et
grammaticaux. Elle constitue un point de référence fiable sur lequel l’élève peut s’appuyer pour se remémorer la leçon à
laquelle il a participé, pour accéder à un discours correct tant du point de vue de la langue que des contenus et disposer
d’éléments pour construire sa propre production. Le temps même de l’écriture participe à l’appropriation et à la mémorisation
des savoirs, consolidant ainsi les compétences de l’élève.

Les usages numériques

La généralisation des outils numériques modifie sensiblement l’enseignement des langues vivantes. Les professeurs
s’interrogent sur le bénéfice que ces outils peuvent apporter à la progression de l’élève et en adaptent les usages aux objectifs
dans l’économie de la séquence, de la séance ou d’une activité.

Le développement rapide des intelligences artificielles (IA) multiplie par ailleurs les possibilités de recherche, de création, de
rédaction et de traduction, voire d’interaction avec un agent conversationnel. Les professeurs peuvent se saisir de ces
possibilités dans un cadre pédagogique en mettant le potentiel de l’IA au service des objectifs d’apprentissage, tout en
engageant une réflexion sur les usages du numérique et de l’IA. Afin de se prémunir contre les biais culturels et la
désinformation, l’élève est amené en cours de langue à développer son esprit critique dans l’usage des outils à sa disposition.
Ainsi, les professeurs l’encouragent à s’engager et à se responsabiliser davantage, dans le respect des règles et d’autrui.

Dans tous les cas, les professeurs vérifient que les outils requis sont fiables et accessibles à tous les élèves pour ne pas renforcer
les inégalités.

Classe de sixième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

Classe       LVB                                                                LVA
         (bilangue)                                         (langue apprise dès le primaire)
sixième
               A1                                                                   A1+

En classe de 6e, les élèves poursuivent pour la plupart l’étude de l’anglais qu’ils ont commencée dans le premier degré. La place
des activités écrites, en réception comme en production, devient plus importante. L’enseignement est contextualisé et ancré
dans la culture des pays anglophones de sorte à développer conjointement chez l’élève les connaissances culturelles et les
compétences linguistiques.

Repères culturels

Les cinq axes culturels doivent obligatoirement être traités dans l’année. Les professeurs peuvent traiter les axes dans l’ordre
de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Personnes et personnages

Dans le cadre de cet axe, l’élève rencontre le monde anglophone à travers des personnes et personnages emblématiques,
fictifs ou réels, dont il découvre les interactions et relations possibles ainsi que la place de chacun dans l’environnement
proche et le quotidien.

Objets d’étude possibles

   Journal de bord et journal intime
   Familles fictives et réelles
   Les animaux à l’origine de leçons de vie dans les fictions
   Masques et costumes

Axe 2. Le quotidien : vivre, jouer, apprendre

Partir à la découverte de la réalité des jeunes anglophones, dans les spécificités de leur environnement quotidien, à l’école et
dans les temps de loisirs, c’est aussi comprendre les similitudes et différences qui existent dans l’organisation et les choix
offerts aux jeunes par rapport à la France.

Objets d’étude possibles

   Les lieux de vie des élèves des pays anglophones
   Sports populaires et traditionnels
   L’école et son organisation
   Les vacances aux États-Unis et leurs spécificités

Axe 3. Pays et paysages

Explorer la grande diversité des paysages par le biais des arts et de la culture, pour découvrir les espaces naturels ou la faune
qui les habite, c’est permettre à l’élève de prendre conscience de l’étendue et de la richesse du monde anglophone et de se
constituer des repères visuels et géographiques.

Objets d’étude possibles

   À la découverte du fleuve Mississippi
   Les Highlands en Écosse
   Les parcs nationaux du Kenya, avec leur faune et flore
   Mers et océans dans les pays anglophones, un bain linguistique

Axe 4. Imaginaire, contes et légendes

Cet axe emmène l’élève à la découverte des spécificités culturelles des pays anglophones à travers l’imaginaire et la fiction, ou
comment identifier, connaitre et retravailler quelques motifs récurrents de la littérature de langue anglaise.

Objets d’étude possibles

   L’image du dragon
   L’Irlande, terre de mythes et de légendes
   It’s a kind of magic : sorciers et magiciens dans le folklore et la fiction
   L’univers poétique et farfelu du Dr. Seuss

Axe 5. Arts et expression des sentiments

Cet axe vise une approche ludique et immersive dans les œuvres plastiques afin d’éveiller la curiosité de l’élève et de laisser
libre cours à l’expression de sa perception. Ou comment construire un rapport privilégié avec une œuvre, le temps d’une
découverte.

Objets d’étude possibles

   Réalité augmentée, un regard sur l’art
   Le pouvoir évocateur de la musique
   L’imagerie des fêtes de fin d’année
   Supercalifragilisticexpialidocious et la musicalité de la langue anglaise
Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En classe de 6e, l’activité de réception orale s’appuie sur un entrainement régulier à la discrimination auditive. L’élève est
exposé à une variété de supports tels que des enregistrements audio ou vidéo (radio, TV, chansons, films, etc.). Les documents
proposés sont simples et courts, adaptés à ses centres d’intérêt et en lien avec le programme culturel. L’élève s’entraine à
écouter attentivement pour comprendre d’abord le sens général, en repérant des mots clés et des informations simples pour
les mettre en lien. À l’écrit, les documents proposés sont aussi variés (consignes, informations, descriptions, narrations,
dialogues, etc.), clairs et courts. L’élève écoute ou lit en comprenant le sens lié à l’activité, par exemple en vue de :

   compléter un formulaire, la légende d’une carte, une liste, etc. ;
   réagir ou choisir ;
   classer, comparer, hiérarchiser ;
   associer des informations à une image, un titre, etc. ;
   imiter et mettre en scène ce qui a été entendu ;
   adapter et modifier.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut comprendre des expressions isolées dans des histoires, des conversations et des énoncés très simples, courts et
concrets à propos de sujets familiers et quotidiens, ainsi que suivre des consignes et des instructions habituelles, à condition,
en compréhension de l’oral, que le débit soit lent et que l’information soit claire.
A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens, ainsi que suivre des consignes et des instructions en situation prévisible à condition,
en compréhension de l’oral, que le débit soit lent.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A1+.

A1                                                                  A1+

  Des stratégies                                                      Des stratégies

- S’appuyer sur les indices visuels et sonores (image,              - S’appuyer sur la source et les éléments périphériques (titre,
   musique, bruitage, etc.) ainsi que sur le titre pour                auteur, date) et sur les images pour identifier la nature du
   reconnaitre des informations simples et familières.                 document audio ou vidéo par exemple

- S’appuyer sur les mots transparents (à l’écrit) ou                - S’appuyer sur les mots transparents ou familiers pour
   familiers pour comprendre un nouveau mot ou le                      reconnaitre le thème : restaurant, family, legends, etc.
   reconnaitre aisément : les aliments (tea, coffee,
   chocolate, etc.), les activités de loisirs (practise sport,      - Repérer les répétitions de mots accentués pour saisir le thème
   relax, etc.), les vêtements (t-shirt, pullover, etc.), certains     évoqué.
   membres de la famille (cousin, niece, etc.), les animaux
   (elephant, tiger, lion, etc.), les couleurs (blue, orange,       - Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce à leur
   etc.).                                                              mise en page et format (bande dessinée, carte postale,
                                                                       publicité, article de presse, page de site internet, journal de
- S’appuyer sur l’alternance des voix pour repérer le                  bord, etc.) pour émettre des hypothèses sur le contenu.
   nombre d’interlocuteurs.
                                                                    - S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, de
- S’aider de l’émotion portée par la voix et des gestes                structures de phrase, pour identifier les étapes du récit.
   pour identifier l’humeur des interlocuteurs (tristesse,
   joie, colère, contrition).                                       - S’appuyer sur les répétitions de mots, le champ lexical
                                                                       dominant et sur les synonymes pour comprendre la
                                                                       thématique et quelques informations convergentes.

Expression orale et écrite

En 6e, l’appropriation du système phonologique est une clé essentielle pour accéder tout à la fois à la discrimination auditive et
pour jeter les bases d’une expression orale appelée à se développer. Il est donc primordial de travailler systématiquement une
bonne prononciation et un bon schéma intonatif, tant à l’échelle du mot que de la phrase.

La répétition, l’imitation, la variation simple sur des énoncés ou la mise en scène permettent d’assurer les prises de parole,
d’ancrer en mémoire des schémas corrects et de rassurer l’élève sur ses capacités linguistiques. L’articulation avec les
documents de réception est donc essentielle. Le jeu permet de reprendre et de répéter sans s’ennuyer, de gagner en aisance.

L’écrit prend des formes très simples mais variées : prises de note visant la maitrise de l’orthographe, rédaction de courts
textes imitatifs ou en réponse à des documents travaillés en réception, avec l’expression d’un point de vue, etc. Les outils
numériques, y compris coopératifs, nourrissent la réflexion sur la langue et la valorisation visuelle des productions. Le brouillon
reste un outil indispensable et régulier.

À l’oral comme à l’écrit, l’erreur est normale et fait partie de l’apprentissage. Pour autant, elle ne doit pas être laissée sans
réponse de la part des professeurs, qui, dans le flux langagier de l’élève, identifient les erreurs principales.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.
Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut utiliser des expressions et des phrases simples isolées, décrire des personnes ou des personnages, des lieux et des objets
de son environnement familier, exprimer ses gouts, raconter très brièvement des évènements ou des expériences grâce à un
répertoire mémorisé, écrire sous la dictée des phrases très simples ou compléter un questionnaire, prononcer un répertoire
d’expressions de manière compréhensible et lire de manière expressive un texte bref préparé.
A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou des personnages, des lieux et des objets de son environnement familier en
coordonnant des éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus.
Il peut exprimer ses gouts ou ses souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou des expériences grâce à
un répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A1+.

A1                                                                   A1+

  Des stratégies                                                       Des stratégies

- À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière                - À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière
   expressive, etc.                                                     expressive, ajouter un nouvel élément, etc.

- À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner     - À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner les
   les termes à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer,         termes à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer, varier
   etc.                                                                 et ajouter de manière simple quelques éléments, etc.

  Des actes langagiers                                                 Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très           - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer
   simplement des personnes, des objets, des lieux.                     simplement des personnes, des objets, des lieux.

   Harry Potter is a sorcerer. He is eleven. He has black hair.         Harry Potter is a famous British wizard. He is eleven years old.
   He is British. His school is Hogwarts. His best friends are          He has short black hair and round glasses. He is a pupil of
   Hermione and Ron. They have uniforms.                                Hogwarts. His best friends are Hermione and Ron. They wear
                                                                        uniforms with a tie.
- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son
   nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa              - (Se) présenter de manière simple, mais assurée en indiquant
   nationalité, d’où on vient et où on habite, etc.                     son nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa
                                                                        nationalité, d’où on vient et où on habite, etc.
   Hello! My name’s/is Colin. I’m/am French. I’m/am eleven
   and I live in Lille. I have one sister. Her name is Rose. I also     This is my penpal’s family. He has two siblings: his sister’s
   have one brother: his name is Tom. I have no pets. That’s            name is Jane and his brother is called Andy. They live in a
   me!                                                                  terraced house near London! They don’t have pets but they
                                                                        love them!
- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants
   d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des        - Raconter en restituant brièvement les éléments saillants
   images ou sur l’imitation d’énoncés.                                 d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des
                                                                        images ou sur l’imitation d’énoncés.
   Finn McCool is a giant. He is a popular hero. He lives in
   Ireland. In the legend, he catches the Salmon of                     Finn McCool is a wise giant and a popular hero from Ireland.
   Knowledge and he builds the Giant’s Causeway.                        The legend tells that he is a hunter and a warrior. First he
                                                                        catches the Salmon of Knowledge and he cooks it. Later, he
- Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide de            builds the Giant’s Causeway to go to Scotland.
   marqueurs très simples et très fréquents.
                                                                     - Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide de
   I want to go to Nairobi National Park in Kenya. My dream             marqueurs très simples et fréquents.
   is to see black rhinos and giraffes in the wild. They are in
   danger.                                                              I’d like to go to Nairobi National Park in Kenya. It is next to a
                                                                        big city. My dream is to see black rhinos and giraffes in their
- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs                  natural habitat, in the wild. They are in danger: we must
   temporels essentiels.                                                protect them.

   Today is Monday: I have maths at 9 am and English from 2          - Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs
   to 3pm. Tomorrow I have P.E.: we have cricket. On                    temporels très fréquents.
   Saturday I have a birthday party at seven thirty in the
   evening.                                                             What are you doing this weekend?

   Autres exemples : les jours ; l’heure digitale ; les                 I am going to my best friend’s birthday party. And you?
   prépositions (at, from, to, on).
                                                                        Oh! There is an NBA basketball match at half past seven. The
- Exprimer simplement ses gouts et préférences en                       Nets versus the Lakers
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs et des formules
   lexicalisées.                                                        Autres exemples tels que les dates complètes, l’heure ou
                                                                        encore les prépositions : five past one, twenty to three, next,
   I like/I don’t (really) like this type of music. My favourite        this weekend, in two days, every Monday, last weekend, etc.
   singer/band is…
                                                                     - Exprimer simplement ses gouts et préférences :
   This painting by Rockwell is (very)
   funny/beautiful/strange.                                             I’m fond of listening to music and what I prefer is rap music.

- Organiser de manière linéaire un propos adressé en                    I like this video. What a nice story!
   employant quelques connecteurs logiques et
   chronologiques.                                                      The Grinch can’t stand Christmas. He hates Christmas dinner
                                                                        and Christmas carols.
   Exemples : ajouter un élément (and) ; exprimer une
   opposition (but) ; illustrer (for example).                          I love vegetables but I hate spinach. I think it’s disgusting.
- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une              - Organiser de manière linéaire un propos adressé en
   projection dans un futur proche.                                    employant quelques connecteurs logiques et
                                                                       chronologiques :
   I’d like a beef slider, please. / I want a ticket for Universal
   Studios, Florida. / I will be absent tomorrow.                       connecteurs simples : and, or, but ;

- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de                        indiquer une chronologie : first, then, finally ;
   marqueurs essentiels.
                                                                        illustrer : for example, for instance, such as, like ;
   Christmas ads: maybe the gift is a penguin? In my                    justifier : because ;
   opinion, the penguin is sad.
                                                                        exprimer la conséquence : so.

                                                                    - Exprimer simplement un souhait, une intention ou une
                                                                       projection dans un futur proche.

                                                                       I’d like to try Lacrosse. It looks fun. / I (don’t) want to go to
                                                                       Scotland and take the Jacobite steam train, like Harry Potter. /
                                                                       I’m going to a camp this summer.

                                                                    - Formuler simplement des hypothèses à l’aide de marqueurs
                                                                       essentiels.

                                                                       The gift under the Christmas tree is probably/certainly a
                                                                       penguin. I think the penguin looks sad.

Interaction orale et écrite, médiation

En 6e, la médiation est essentielle puisqu’elle est au cœur de toute communication et contribue au développement de
compétences transversales. Au-delà de sa dimension linguistique, la médiation implique nécessairement une forme de
décentrement, d’ouverture d’esprit et d’empathie par rapport à l’autre. La médiation repose donc sur la capacité à écouter
l’autre, à prendre en compte ce qu’il exprime et à le comprendre.

Répéter, reformuler, exprimer un point de vue, informer, prévenir, présenter, exposer, expliquer, expliciter, rendre compte,
résumer, reformuler, traduire, etc., sont des activités de médiation linguistique qui ont toute leur utilité et prennent tout leur
sens au sein de pratiques de travail collaboratif lors des activités en interaction orale et écrite.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.

Ce que sait faire l’élève

A1
Il peut interagir de façon simple, sous réserve de répétitions, d’un débit lent, de reformulations et de corrections. Il peut
répondre à des questions simples et en poser, réagir à des affirmations simples et en émettre sur des sujets très concrets,
familiers et prévisibles. Il peut utiliser des expressions élémentaires de salutation et de congé.
Il peut transmettre des informations simples et prévisibles d’un intérêt immédiat, données dans des textes courts et simples.
A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées. Il peut répondre à des questions simples et en poser,
s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses sentiments sur des sujets très concrets, familiers et
prévisibles. Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.
Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.
La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A1+.

                      A1                                                                  A1+

Des stratégies                                                      Des stratégies

- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour manifester - Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour manifester

sa compréhension ou son incompréhension.                            sa compréhension ou son incompréhension.

- Se faire aider, solliciter de l’aide.                             - Se faire aider, solliciter de l’aide.
- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.           - Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.
- Accepter les blancs et faux démarrages.                           - Accepter les blancs et faux démarrages.

- S’engager dans la parole (imitation, ton, etc.).                  - S’engager dans la parole (imitation, ton…).

Des actes langagiers                                                Des actes langagiers

- Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres - Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres

simples dans des situations connues ou répétées ou y réagir. simples dans des situations connues ou répétées ou y

- Poser quelques questions simples :                                réagir :

What’s your name? Where do you live? Where do you                   Please take your notebooks. / Open… / Don’t stand up. /

   come from? How old are you? What’s your favourite…? Do              Stop writing.
   you like…? Do you have any brothers or sisters? Are you
   happy?                                                           - Poser des questions courantes dans des situations connues
                                                                       ou répétées :
   What is it? Who is he/she?
                                                                       What are you like? What is your school/house like? What
- Donner quelques consignes simples, ritualisées, avec des             time do you…? Do you sometimes…? What do you like
   verbes fréquemment utilisés :                                       doing in your free time? Which one do you prefer?

Come in! Sit down. Get ready.                                       - Demander des nouvelles et réagir simplement :
- Demander des nouvelles et réagir de manière stéréotypée : How are you? / I’m good, thank you. / I’m feeling so so.

How are you? / Good, thank you. / So so.                                How about you?

- Demander l’autorisation sous forme lexicalisée :                      - Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en

Can I open the window, please?                                          contexte connu :

- Faire part très simplement de son accord ou de son                    You can take photos but you can’t feed the animals.

désaccord :                                                             - Faire part très simplement de son accord ou de son

Okay! Great! No problem! Sure! Of course!                               désaccord :

Sorry no.                                                               I’m okay! Good idea! With pleasure!

- Épeler des mots.                                                      I’m sorry I can’t. / Me too/me neither.

- Demander de l’aide, de répéter, de clarifier, y compris par - Épeler des mots, donner des numéros de téléphone, des
                                                                        plaques d’immatriculation, etc.
des formules toutes faites :
                                                                        - Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire) y
Can you repeat please? What’s … in English/in French? How                  compris par des formules toutes faites :
do you spell …?
                                                                        Sorry I don’t understand. What did you say? Can you speak
- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,          slower/louder? / How do you say… in English/in French?
   prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit dans
                                                                        - Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,
des courriers très simples :
                                                                        prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit dans
Hello. Good morning/afternoon/evening. Bye. Thank                       des courriers très simples :
you/thanks.
                                                                        Hello. Good morning/afternoon/evening. Bye. See you
   Sorry I’m late.                                                      tomorrow. Thank you/thanks.
   Dear…, / With love                                                   Sorry I’m late.
- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des                 Dear…, / With love / Best regards
   formules élémentaires ou stéréotypées :
                                                                        - Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des
   A moment please. / Watch out!                                           formules élémentaires ou stéréotypées :
- Utiliser des verbes de perception :                                      A moment please. Please wait. / Watch out! Be careful!

   Look! Listen!                                                        - Utiliser des verbes de perception :
- Utiliser quelques termes permettant de situer une                        Look! Listen! / I can/can’t see/hear… / Can you see…?

   information :                                                        - Utiliser quelques termes permettant de situer une
                                                                           information :
   Here! In the picture. On page 12. Line 12.                              Here! In the picture, on the left/right. At the top/bottom.
- Exprimer des besoins élémentaires :
                                                                        - Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers :
   I’m cold. / It’s hot. / I’m tired. / I’m ill. / I’m thirsty/hungry.     I’m cold. / It’s too hot. / I’m tired. / I’m not well. / I’m
- Transmettre les informations factuelles essentielles d’un                thirsty/hungry. / I need…
                                                                           He needs help. / He can’t see. / He’s not well.
   prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc. :
   The carnival is at 2 pm at the city hall. The ticket is 5 euros.

                                                                        - Transmettre les informations factuelles principales d’un
                                                                           prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc. :

                                                                        The carnival starts at 2pm outside the city hall. Entry costs
                                                                        5 euros but it’s free for children. It finishes at 5pm.

Outils linguistiques

Le bagage linguistique de l’élève se construit graduellement, dans une démarche spiralaire qui lui permet de disposer
progressivement d’une gamme d’outils lexicaux et grammaticaux plus riche, d’abord en reconnaissance puis en répétition et en
production. Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers suscités par
l’articulation d’activités de compréhension et d’expression pour lesquelles les types de discours, compris et produits, peuvent
être adaptés aux niveaux ciblés ; un même terme pourra ainsi être rencontré à plusieurs reprises dans des activités et des types
de discours de niveaux différents, en réception puis en production. Après une phase de découverte ou d’imprégnation, le fait
de langue fait l’objet d’une phase de consolidation, avec un apprentissage explicite des régularités.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

A1
La prononciation du -s à la 3e personne du singulier (looks /lʊks/ ; goes /ɡəʊz/; matches /mæʧɪz/), ainsi que pour le génitif (Jack’s
bike /dʒæks baɪk/, Jane’s book /dʒeɪnz bʊk/) et le pluriel régulier (ghosts /ɡəʊsts/, zebras /ˈzeb.rəz/, witches /wɪtʃɪz/) ;
La réalisation de voyelles courtes avant le doublement de certaines consonnes ;
L’accentuation des mots polysyllabiques (favourite /ˈfeɪvrɪt/, beautiful /ˈbjuːtɪfəl/).
A1+
Les consonnes muettes (light /laɪt/, autumn /ˈɔːtəm/, Wednesday /ˈwenzdeɪ/) ;
Les diphtongues (/eɪ/, /aɪ/, /ɔɪ/, /əʊ/, /aʊ/, /ʊə/, /ɪə/, /eə/) ;
Consolidation du niveau A1, notamment la perception de la relation entre graphie et phonie et l’intonation des énoncés
affirmatifs et interrogatifs.

Lexique en lien avec les axes culturels

   La famille

A1 family, parents, mother, father, brother, sister, uncle, aunt, cousin, child/children, etc.
A1+ baby, birth, wedding, to spend time, to visit, to gather, to stay, to hear from, to take care of, etc.

   Nationalités et entités régionales en lien direct avec l’aire géographique anglophone et ses voisins
A1 British, English, Irish, Scottish, Welsh, American, Australian, South African, Canadian, Indian, French, etc.
A1+ European, Asian, New Zealander, Nigerian, Kenyan, Californian, etc.

 L’apparence
A1 big, tall, small, young, old, skinny, short/long hair, blond, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que very long (modalisation), curly, wavy, straight, bald, enormous, gigantic, freckles, etc.

   Le caractère
A1 funny, intelligent, smart, adorable, sporty, nice, beautiful, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que shy, outgoing, friendly, selfish, clumsy, good-looking, fashionable, etc.

   Les vêtements de base
A1 t-shirt, trousers, jeans, pullover, shoes, shirt, socks, hat, cap, coat, jacket, skirt, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que : pants, boots, sneakers, trainers, dungarees, etc.

   Le corps humain (éléments essentiels)
A1 head, arms, foot/feet, hair, eyes, ears, hands, fingers, legs, mouth, face, body, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que tooth/teeth, cheeks, tongue, knees, ankles, wrist, toes, shoulder, stomach, lips, etc.

   Les métiers génériques
A1 work, a policeman, a teacher, a pilot, a driver, an engineer, a secretary, a doctor, a dentist, a veterinary, an actor/actress, a
farmer, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que a baker, a mechanic, a chemist, a cook, a writer, a plumber, a banker, a CEO, a butcher, etc.

   Certains animaux
A1 dog, cat, rabbit, horse, mouse, hamster, guinea pig, chicken, hen, sheep, pig, cow, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que (en fonction des documents abordés, animaux sauvages ou domestiques) : fox, owl,
snake, lion, zebra, hawk, spider, buffalo, reindeer, kiwi, leopard, tiger, etc., et quelques verbes d’action correspondant.

   Les habitudes, le quotidien
A1 to sleep, to wake up, to get up, to eat, to have a shower, to have a bath, to have breakfast, to have lunch, to play, to go to
school, to do one’s homework, to go to bed, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que to wash one‘s hands, to brush one’s teeth, to tidy, to help at home, to go shopping, to
visit friends/family, to walk the dog, to relax, to read, to listen to music, to chat on social media, etc.

   L’habitat, la maison
A1 house, flat, apartment, room, bedroom, living-room, kitchen, garden, window, door, wall, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que semi-detached house, neighbour, neighbourhood, the house next door, furniture, to
decorate, to paint, comfortable, cosy, etc.

   Le jeu et ses consignes
A1 to play, player, card, dice, board game, it is your turn, to start, to win, to lose, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que we can/we can’t…, we must/we mustn’t…, the rules, pawn, fair play, respect, cheat, etc.

   Les aliments et habitudes alimentaires
A1 breakfast, lunch, dinner, to be hungry, to be thirsty, meat, vegetables (tomato, cucumber, zucchini, etc.) fruit (pear, apricot,
pineapple, etc.), cake, sugar, etc.
A1+ comme A1 et autres termes dans la continuité, y compris en mots-composés : lunch box, dinner time, packed lunch, baked
beans, spare ribs, apple pie, maple taffy, etc.

   Les loisirs et les sports
A1 lieux de loisirs : cinema, bowling, swimming-pool, skating rink, stadium, gym, etc. ; activités : reading, doing sport, listening to
music, dancing, playing tennis, playing an instrument, singing, horse-riding, etc., blocs lexicalisés : at the weekend, in the morning,
after school, every week, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que des lieux de loisirs ou des activités : sports hall, aqua park, library, indoor, outdoor,
water sports, to have fun, to enjoy, to see friends, collecting, painting, drawing, acting, etc., blocs lexicalisés : during my free/spare
time, two hours a week, once a week, etc.

   Les fêtes calendaires et quelques spécialités
A1 Thanksgiving, Christmas Eve, Christmas Day, turkey, pudding, crackers, presents, Christmas Carol, New Year’s Day, Saint
Patrick’s Day, etc.
A1+ comme A1 et autres termes tels que tradition, celebration, Easter, Easter eggs, Bank Holiday, Independence Day, Diwali, etc.

   Les zones géographiques et les paysages

A1 country, state, union, island, isle, continent, ocean, sea, lake, coast, beach, forest, mountains, desert, river, landscape, beautiful,
colourful, vast, etc.

A1+ comme A1 et autres termes tels que tree, flower, plant, nature, field, meadow, hill, cliff, canyon, valley, rock, bush, etc.

   Les contes et légendes

A1 fairy tale, story, legend, witch, magic, magician, haunted castle, far away, isolated, etc., et d’autres termes sous forme
lexicalisée : once upon a time, so far so good, in the dark of night, the story takes place…, etc.

A1+ comme A1 et autres termes tels que dragon, dwarf, leprechaun, banshee, magician, wizard, sorcerer, poison, to help, to
meet, to kill, to frighten, to fall in love, to discover, etc.

   Les émotions et sentiments de base et leur expression

A1 happy, sad, tired, angry, surprised, afraid, scared, great!, wonderful!, I’m glad, what a shame!, etc.

A1+ comme A1 et autres termes tels que enjoy, tense, disappointed, cross, luckily, fortunately, sadly, unfortunately, etc.

   Compter

A1 jusque 100.

A1+ connaitre certains nombres ordinaux (the 21st century, the fifth, etc.).

   Exprimer l’heure

A1 les heures entières, demi-heures et quarts d’heure.

A1+ comme A1.

Grammaire A1 / A1+

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau A1+.

Le verbe : premières conjugaisons

   Le présent simple : connaitre le présent des verbes les plus courants ainsi que les auxiliaires be et have
   La 3e personne du singulier : he sleeps, she rides her bike, she brushes, he goes, he tidies, she doesn’t live, etc.
   Les auxiliaires de modalité : can/can’t, (a1+) must/mustn’t
   L’impératif : reconnaitre quelques formes courantes (en prenant appui notamment sur les consignes de classe déjà

      connues d’un certain nombre d’élèves) : Look! Listen! Don’t forget your textbook! Come to the board! Open the window!
      (A1+) get ready now! Link! Mind the gap! L’impératif à la forme négative : Don’t walk on the grass! ainsi que le gérondif : No
      cheating!
   (A1+) Le présent be + ing : reconnaitre quelques formes courantes : He is wearing a kilt, They are making a blueberry pie ;
   (A1+) Le présent be + ing utilisé pour exprimer un futur proche : I’m visiting my family this weekend, He is going to the
      basketball game tonight, etc.
   (A1+) L’expression du passé : reconnaitre quelques verbes les plus courants du prétérit : was/were, I was in London, I played
      rugby, I visited my friends, I went to the cinema, I saw my friends, I did my homework, etc.
   (A1+) Exprimer une intention sous forme lexicalisée : I want to, I would like to

Le nom : forme et fonction du groupe nominal (GN)

   Identifier le GN sujet du verbe
   Repérer la place de l’adjectif épithète toujours à gauche du nom dans un GN
   Utiliser des articles : a, the, Ø
   Utiliser des déterminants démonstratifs : this/these, that/those
   Appliquer les règles d’accord élémentaires : there is/there are, foot/feet, child/children, woman/women
   (A1+) Appliquer les règles d’accord élémentaire sur un champ lexical plus large : person/people, knife/knives, mouse/mice,

      box/boxes, etc.
   Utiliser le déterminant possessif : my father, your mother, his/her brother, her, its, our, your, their
   Utiliser le génitif : greg’s friend, william’s children, harry’s wand, etc.
   Repérer certains suffixes pour dériver un nom en adjectif : cloud/cloudy, sport/sporty, un nom en nom : magic/magician,

      music/musician, ou un verbe en nom : act/actor/actress, sing/singer, write/writer, ou un adjectif en adverbe : happy/happily,
      fortunate/fortunately, etc.
   (A1+) Repérer les noms composés et leur construction, le déterminant qui précède le déterminé : snowman, policeman,
      boyfriend, bedroom, etc.

Les pronoms

   Utiliser les pronoms personnels sujets : I, you, he, she, it, we, they
   Utiliser les pronoms personnels compléments : me, you, him, her, it, them, etc.
   (A1+) Utiliser les pronoms possessifs : mine, yours, his, hers, theirs, ours, etc.
   Utiliser les pronoms dans les tournures présentatives : this is…And that is…
   Reconnaitre les mots interrogatifs usuels : who?, what?, where?, when?, (A1+) why?, how?
   Reconnaitre les pronoms interrogatifs usuels appris de manière intégrée : What’s your name? Where do you live? (A1+) How

      old are you? Why is he sad?
Les adverbes et les groupes prépositionnels pour situer dans le temps et dans l’espace

   Utiliser quelques marqueurs temporels essentiels : today, tomorrow, yesterday, now, then, on Saturday, in December, at the
      weekend, last weekend, etc.

   Exprimer les dates : indiquer la date du jour en utilisant les ordinaux, (A1+) dire l’année : 1989, 2024, etc.
   Utiliser quelques prépositions permettant des repérages dans l’espace : on, in, under, over, between, in front of, above, etc.,

      et les verbes d’action associés : to go, to sit, to jump, to walk, etc.

La phrase et son organisation

   Former des phrases simples (affirmatives, négatives avec not et (A1+) interrogatives) : Australia is an island. Its nature is
      wonderful. There, winter is not in December. (A1+) Do you know its capital city?

   (A1+) Faire varier le degré d’intensité de la qualité à l’aide d’adverbes de degré : very, much, too, etc.
   Utiliser quelques conjonctions de coordination dans des énoncés simples : and, but, or
   Utiliser quelques connecteurs chronologiques : first, then, (a1+) ou logiques like, for example, so, etc.
   (A1+) Utiliser les modalisateurs maybe ou perhaps pour indiquer le degré de vraisemblance de l’énoncé.

Classe de cinquième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                               LVA (langue apprise dès le
                                                            primaire ou à partir de la 6e)
cinquième
           A1+                                              A2

La focalisation sur un pays, en l’occurrence le Royaume-Uni, représente une particularité du programme de 5e. Ce sixième axe
permet à l’élève d’approfondir ses connaissances de l’histoire, de la géographie, de la société et de la culture de ce pays voisin
de la France qui partage avec lui une partie de son passé. Croiser les regards au sein du monde anglophone, dont la grande
diversité est une richesse, autour d’un même objet d’étude est toujours à encourager et contribue à l’ouverture culturelle et
internationale. En parcours classique ou renforcé (avec, éventuellement, des enseignements en discipline non linguistique), les
compétences et les connaissances acquises aux niveaux antérieurs se consolident et se diversifient.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Portrait, autoportrait

Cet axe s’intéresse à la tradition du portrait, du musée à l’ère numérique, individuel ou d’une société, en mots ou en images.
Quelles traces donne-t-on à voir de soi et des autres ?

Objets d’étude possibles

   Les yearbooks et la valorisation des talents des élèves
   Les familles présidentielles américaines
   The National Portrait Gallery : l’histoire britannique en image
   Écrire sur soi et sur les autres : l'espace intime et ludique de la poésie

Axe 2. Le quotidien : lieux, rythmes, saisons

Avec cet axe, l’élève est amené à se représenter les modes de vie et à comprendre comment ils sont étroitement liés aux lieux
de vie, aux rythmes scolaires, aux saisons et aux rituels et aux moments partagés traditionnels des pays du monde anglophone.

Objets d’étude possibles

   Les rythmes et saisons à travers la peinture
   Les vacances au rythme des saisons
   Rythmes de vie : les moyens de déplacement
   Autour de la table

Axe 3. Le réel et l’imaginaire

Cet axe explore le lien entre le réel et l’imaginaire qui se nourrissent l’un de l’autre et se complètent, construisant ainsi une
représentation des sociétés anglophones. Les personnages de la littérature de langue anglaise évoluent dans des mondes fictifs
qui s’inspirent du réel et s’en échappent parfois.

Objets d’étude possibles

   Mondes réels, mondes rêvés : de la cité idéale de la famille Cadbury à l’imaginaire de Roald Dahl
   Un imaginaire nourri de clichés : les images véhiculées par les médias sur les pays anglophones
   L’imaginaire pour penser le réel dans la littérature fantastique
   Rêveries initiatiques (naviguer avec Mark Twain)
Axe 4. École et loisirs

Cet axe interroge plusieurs aspects fondamentaux de la vie des élèves anglophones. Comment les élèves vivent-ils l’école dans
la diversité de leur quotidien ? Parviennent-ils à concilier école et loisirs ? Cet équilibre, source d’épanouissement, contribue-t-il
à former de jeunes citoyens engagés dans la société ?

Objets d’étude possibles

   Découvrir des formes scolaires inhabituelles
   Des cliques aux fraternités et sororités
   Les clubs à l’école
   Représenter, raconter l’école dans les œuvres littéraires et cinématographiques

Axe 5. Des langues, des lieux, des histoires

Cet axe a pour objectif de sensibiliser à la diversité et au dynamisme de la langue anglaise et à la façon dont elle évolue et
s’enrichit au gré des lieux, des populations et des évolutions techniques. La géographie de la langue anglaise est une source
d’inspiration, de petites histoires et de traces témoignant de l’histoire.

Objets d’étude possibles

   Migrations : lieux de passage, lieux de mémoire
   Écrire sur la ville, écrire dans la ville
   Une langue, des déclinaisons : comprendre l’évolution de la langue anglaise au regard des transformations des sociétés

      anglophones
   Un patrimoine, des histoires : l’exemple de Colombus Day, Thanksgiving ou Juneteenth aux États-Unis

Axe 6. Le Royaume-Uni

Pays voisin de la France, le Royaume-Uni a une histoire riche, parfois commune avec la France. L’élève découvre les multiples
facettes de ce pays, incluant le patrimoine et la culture, qui comprend plusieurs nations et régions avec des accents, traditions
et identités propres. Cet axe permet à l’élève de se constituer des repères géographiques, historiques, sociétaux et culturels sur
le Royaume-Uni.

Objets d’étude possibles

   Découvrir le patrimoine britannique grâce au National Trust
   Du Nord au Sud : Un Royaume-Uni aux multiples identités
   La famille royale à travers son iconographie
   La BBC, une institution dans la vie des familles britanniques

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En 5e, les activités de réception s’inscrivent dans la continuité des apprentissages de la classe de 6e, et s’articulent avec les
activités de production. À l’oral comme à l’écrit, les documents sont variés mais simples, en lien avec le programme culturel
(message en continu sur un point d’intérêt personnel, grandes lignes d’un débat contradictoire, déroulement et intrigue d’un
récit simple, etc.). L’élève écoute ou lit, traite les informations, les met en relation pour comprendre et poser un
questionnement, par exemple en vue de :

   réagir ou choisir, répondre ;
   associer des informations à une image, un titre (exemple : jouer au « Qui est-ce ? ») ;
   compléter un formulaire, la légende d’une carte, une liste, une fiche d’identité ;
   adapter et modifier ;
   prendre en note des informations factuelles nécessaires à la réalisation d’un projet, telles que les horaires de trains ou de

      spectacles, dates, lieux, consignes ;
   imiter et mettre en scène ce qui a été entendu ou lu, interpréter une chanson ;
   classer, comparer, hiérarchiser, réordonner des informations ;
   recueillir des informations pertinentes pour réaliser une courte présentation orale ou écrite.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens.
Il peut suivre des consignes et instructions en situation prévisible à condition, en compréhension de l’oral, que le débit soit
lent.
A2
Il peut comprendre et repérer des informations simples, relevant de situations prévisibles, exprimées dans une langue usuelle, à
l’aide d’expressions connues, dans des textes, des histoires, ou des conversations.
Il peut suivre les points essentiels de consignes et d’instructions à condition, en compréhension de l’oral, que la diction soit
claire, bien articulée et lente.
Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre
La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2.

                A1+                                                               A2

Des stratégies                                                    Des stratégies

- S’appuyer sur la source et les éléments périphériques           - S’appuyer sur les indices extralinguistiques visuels et sonores
   (titre, auteur, date) et sur les images pour identifier la        (images, musiques, bruitages, etc.) pour comprendre un

   nature du document audio ou vidéo par exemple.                    message oral.
- S’appuyer sur les mots transparents et familiers pour           - S’appuyer sur des indices culturels présents dans les

   reconnaitre le thème.                                             différents supports pour construire le sens.

- Repérer les répétitions de mots accentués pour saisir le        - S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur les indices

thème évoqué.                                                     extralinguistiques (illustrations, etc.) et sur les

- Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce à caractéristiques connues d’un type de texte pour identifier

leur mise en page et format (bande dessinée, carte                   la nature du document.
postale, publicité, article de presse, page de site internet,     - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la thématique
journal de bord, etc.) pour émettre des hypothèses sur le
contenu.                                                             abordée, les mots transparents ou les mots répétés pour
                                                                     identifier le thème principal du document.

- S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, de
   structure de phrase, pour identifier les étapes du récit.

- S’appuyer sur les répétitions de mots, le champ lexical
   dominant et sur les synonymes pour comprendre la

thématique et quelques informations convergentes.

Expression orale et écrite

En 5e, la prise de parole fait l’objet d’un entrainement régulier ; elle est encouragée afin que l’élève développe des
compétences linguistiques et gagne en assurance. La diversité et la multiplicité des documents travaillés en réception sont
essentielles pour nourrir les connaissances phonologiques et prosodiques (schéma intonatif du mot et de la phrase, ton,
accent). L’élève s’entraine à bien prononcer et à mettre le ton pour se faire comprendre, transmettre une information,
exprimer une émotion, etc. Il développe des stratégies d’expression et les partage avec ses pairs. L’expression écrite est
préparée à l’aide de notes (mots-clés, cartes mentales, etc.). L’élève produit des contenus simples, mais structurés.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou des personnages, des lieux et des objets de son environnement familier en
coordonnant des éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus.
Il peut exprimer ses gouts ou ses souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou des expériences grâce à
un répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.
A2
Il peut décrire des activités quotidiennes, des personnes et des lieux, ou parler brièvement de ses projets dans un futur proche
en utilisant un vocabulaire de tous les jours et des expressions élémentaires avec des connecteurs simples.
Il peut dire ce qu’il aime ou n’aime pas faire, ou donner ses impressions et son opinion sur des sujets d’intérêt personnel.
Il peut écrire le début d’une histoire ou en continuer une, à condition de pouvoir consulter un dictionnaire et des ouvrages de
référence.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2.

                                   A1+                                                                 A2

  Des stratégies                                                    Des stratégies
- À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière
                                                                  - À l’oral : s’appuyer sur une liste de points écrits pour prendre
   expressive, ajouter un nouvel élément.                            la parole de manière linéaire, s’appuyer sur des expressions
- À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner     ritualisées, pour ajouter des points nouveaux, mais sur des
                                                                     sujets familiers.
   les termes à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer
   une production, varier et ajouter des éléments à partir        - À l’écrit : s’appuyer sur quelques règles visibles permettant
   d’un modèle.                                                      d’assurer une bonne correction, reformuler de façon simple
                                                                     des éléments issus de documents de réception.
  Des actes langagiers
- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très          Des actes langagiers

   simplement des personnes, des objets, des lieux, des           - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer
   activités.                                                        simplement des personnes, des objets, des lieux, des
   Yearbooks are very popular in American schools. Pupils            activités.
   write articles about big school events, activities or clubs
   during the year.                                                  Yearbooks are a popular tradition in American schools. They
                                                                     can show the different cultural and sporting events during
                                                                     the year. Pupils can write a short portrait and present their
                                                                     future dreams. Every pupil receives a yearbook at the end of
                                                                     the year.
- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son          - (Se) présenter de manière simple en indiquant son nom, son
   nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa              âge, quelques précisions sur sa famille, sa nationalité, d’où
   nationalité, d’où on vient, où on habite.                         on vient, où on habite.

   This is Abraham Lincoln. He was president of the United           His name is John Fitzgerald Kennedy. He was born in
   States during the Civil War. He was born in Kentucky.             Brookline, Massachusetts in 1917. He was president of the
                                                                     United States from 1960 to 1963. He is Robert’s brother.
- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants
   d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des     - Raconter en relatant brièvement et de manière élémentaire
   images ou sur l’imitation d’énoncés.                              un évènement, des activités passées et des expériences
                                                                     personnelles.
   Arthur Conan Doyle was a famous English author. He
   created the character of Sherlock Holmes. Holmes lived at         Arthur Conan Doyle created the character of Sherlock
   221B Baker Street in London. Conan Doyle wrote over fifty         Holmes during the Victorian period. Holmes met his
   stories.                                                          partner, Doctor Watson, in the story A Study in Scarlet.
                                                                     They solved crimes together. The BBC made a new series a
- Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide de       few years ago starring Benedict Cumberbatch.
   marqueurs très simples et très fréquents.
                                                                  - Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide d’une
   The National Portrait Gallery is next to Trafalgar Square, in     gamme de marqueurs plus étendue.
   the centre of London. There is a gift shop on the ground
   floor and a café in the basement.                                 Chartwell was the home of Winston Churchill. It is located in
                                                                     Kent, England, far from London. Outside the house, there
- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs               are beautiful gardens. Inside, you can visit his study. In the
   temporels essentiels :                                            middle of this room, there is a big wooden desk. On this
                                                                     desk, you can see some documents.
    Columbus Day is the 14th October ;
                                                                  - Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs
    we will go to Philadelphia, Pennsylvania on the 4th July ;      temporels.

    in a couple of days, it will be my birthday ;                   We went to see a play at the Globe Theatre yesterday. It
                                                                     was great! Tomorrow, we will visit Tower Bridge. Next week,
    exprimer les heures entières, demi-heure, quart d’heure :       we will go home. I’d like to stay until Sunday.
      half past one ; a quarter to four.
                                                                  - Exprimer une préférence à l’aide des structures
- Exprimer simplement ses gouts et ses préférences en                d’opposition, de concession ou de contraste à propos de
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs, des formules         sujets familiers.
   lexicalisées ou des phrases exclamatives.
                                                                     I really like the main characters in Mark Twain’s novels. Tom
   I am fond of autumn. / I enjoy playing chess in the school        and Huck are so brave! However, Tom is the one I prefer
   club. / I dislike pecan pie. / It’s delicious. / My favourite     because he is funny.
   film is … / What a wonderful story!
                                                                  - Exprimer son opinion en mobilisant le champ lexical des
- Organiser de manière linéaire un propos adressé en                 qualités et défauts, des caractéristiques, appréciées ou non.
   employant quelques connecteurs logiques et
   chronologiques :                                                  I really appreciate the photograph of Elton John by Terry
                                                                     O’Neill. He took it during a huge concert at a stadium in Los
    ajouter un élément : and/then ;                                 Angeles. He shows the energy of the singer on stage playing
                                                                     the piano.
    illustrer : for example ;
                                                                  - Organiser de manière linéaire un propos ou un récit en
    exprimer une opposition : but                                   employant une gamme plus étendue de connecteurs
                                                                     logiques et chronologiques.
    exprimer la cause par juxtaposition : He’s not here. He is
      sick today ;                                                   Hampton Court Palace is a beautiful place. It is located in
                                                                     west London, and was home to King Henry VIII. Because it is
    exprimer la conséquence : so.                                   a popular palace, you must book your tickets in advance. It
                                                                     costs £15 for children at the weekend. However, tickets are
- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une               cheaper during the week.
   projection dans un futur proche :
                                                                  - Exprimer un souhait, une intention, une projection ou une
   I would like a Beefeater teddy bear please. / She will take       volonté au moyen de formules lexicalisées.
   the Tube to her hotel. / I will visit Ellis Island one day.
                                                                     I’ll go to Bristol with my family next month. I am impatient
- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de                     to visit the M Shed and even more the SS Great Britain, a
   marqueurs essentiels de l’hypothèse :                             ship designed by Isambard Kingdom Brunel.

   Perhaps the museum is closed. / This is definitely             - Formuler des hypothèses en utilisant des verbes d’opinion
   Thanksgiving dinner. / I believe you can visit the top of the     ou les marqueurs de l’hypothèse et utiliser quelques
   Empire State Building.                                            subordonnées de condition, parfois sous forme lexicalisée.

                                                                     If you are free, we could go and see the exhibition on life in
                                                                     Tudor England together. I suppose it could be a good idea.

Interaction orale et écrite, médiation

L’élève est encouragé à participer, à interagir en classe dans des situations de communication authentiques. Il peut répondre à
un camarade, au professeur, participer à des jeux de rôle, échanger dans le cadre d’un travail en binôme ou en petit groupe. Il
est invité à exprimer son opinion et à échanger des informations. Le travail en groupe ou en binôme est particulièrement
propice à la médiation, qu’il s’agisse de reformuler ou de restituer pour autrui un propos, une information ou le contenu d’un
document. L’écriture collaborative et la rédaction de courriers électroniques, de lettres ou de messages incitent l’élève à
communiquer de manière écrite avec ses pairs.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.
Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées. Il peut répondre à des questions simples et en poser,
s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses sentiments sur des sujets très concrets, familiers et
prévisibles. Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.
Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.
A2
Il peut communiquer dans le cadre d’une tâche simple et courante ne demandant qu’un échange d’information simple et
direct sur des sujets familiers.
Il peut participer à des échanges de type social très courts, mais sa capacité à soutenir une conversation dépend fortement de
l’aide que l’interlocuteur peut lui apporter (il est rarement capable de comprendre suffisamment pour alimenter
volontairement la conversation).
Il peut reconnaitre les difficultés et indiquer en langage simple la nature apparente d’un problème.
Il peut transmettre les points principaux de conversations ou de textes sur des sujets d’intérêt immédiat à condition qu’ils
soient exprimés clairement et en langage simple.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2.

                      A1+                                                               A2

  Des stratégies                                                  Des stratégies

- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour             - Attirer l’attention pour prendre la parole.
   manifester sa compréhension ou son incompréhension.          - Indiquer qu’il suit ce qui se dit afin de coopérer.
                                                                - Indiquer qu’il ne comprend pas et demander de l’aide.
- Se faire aider, solliciter de l’aide.                         - Répéter le point principal d’un message simple sur un sujet
- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.
- Accepter les blancs et faux démarrages.                          quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider les
- S’engager dans la parole (imitation, ton…).                      autres à le comprendre.

Des actes langagiers                                            Des actes langagiers

- Donner des conseils, des consignes courantes ou des           - Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres

ordres simples dans des situations connues ou répétées ou       simples grâce à des impératifs, des auxiliaires de modalité ou
y réagir :                                                      d’autres injonctions sous forme de questions, de locutions
                                                                ou blocs lexicalisés. Y réagir :
Take out your map of the Tower of London. We will visit
the White Tower first, then the crown jewels, ok? Don’t         Listen! Don’t cheat! Let’s go! / You must be on time. / Can

lose your map!                                                  you stop talking? / Can you spell her name?

- Poser des questions courantes dans des situations connues - Poser une large gamme de questions simples à l’aide des

ou répétées.                                                    pronoms interrogatifs.

Where does he come from? / Who is that girl over there? /       When did you give him the book? / What was the name of
When do you train for baseball during the week in middle        the film? / Where did you go during the last holidays? / How

school? / What book are you reading?                            did you travel to England? / Which country do you prefer?

- Demander des nouvelles et réagir simplement.                  - Demander et exprimer simplement l’autorisation, la

   How are you? I’m fine. What about you?                       permission, l’interdiction, ou des contraintes à l’aide de
                                                                blocs lexicalisés ou d’une gamme étendue de modaux.
- Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en
   contexte connu.                                              Eating a picnic is not allowed on the grass. / You mustn’t use

   Can I open the window? / You cannot eat in the museum.          your telephone during the visit. You should keep it in your
                                                                   bag. / May I help my neighbour with this question?
- Faire part très simplement de son accord ou de son
   désaccord.                                                   - Faire part simplement de son accord ou de son désaccord.

Okay! / Good idea! / Great! / No problem / No! / No way!        I agree with you. / It’s true. / Quite! / I disagree. / You’re

- Épeler des mots, donner des numéros de téléphone.             wrong. / Not at all!

So, B-r-o-n-x, Bronx / Three four seven, zero six four…         - Donner et demander de l’aide de manière simple et directe
                                                                   (répéter, préciser, clarifier, traduire).
- Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire)
   y compris par des formules toutes faites.                    Could you speak up please? I don’t think everybody heard
                                                                you.
Can you repeat please? / Slowly please? Are you sure? /
What do you mean? / Can you explain that word? / Can            And can you give another example? People do not know this
you translate?                                                  one.

- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer,  Have you understood the instructions? What did you
   prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit     understand?

dans des courriers très simples.                                - Utiliser les principales formules de politesse et

Good morning! / Have a nice evening! / See you soon! /          d’adresse pour saluer, prendre congé, remercier, s’excuser, y
Dear Julia…                                                     compris à l’écrit.

- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des         Nice to meet you! / What’s up? / Talk to you tomorrow. /
   formules élémentaires ou stéréotypées.                       Thanks a lot. / I beg your pardon, … / I’m sorry but…? /
                                                                Greetings / Best regards
Stop! / Wait (a minute). / Be careful.
                                                                - Relancer par des questions simples non développées.
- Utiliser des verbes de perception.
                                                                And? / Can you tell me more? / What were you saying?
That soup smells delicious. / I can’t hear the video.
- Utiliser quelques termes permettant de situer une            - Utiliser toute la gamme des verbes de perception.
   information.
                                                                  Listen! Can you hear the bird?
   Here, on page eleven! There… on that poster on the wall.
                                                                  Yes. Where is it?
- Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers.
                                                                  Look! Over there… Ah, yes, I can see it.
   I’m cold/too warm. / I’m hungry. / I’m thirsty. / He needs
   help.                                                       - Utiliser une gamme plus étendue de termes permettant de
                                                                  situer une information.
- Transmettre les informations factuelles principales d’un
   prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc.       You can see the prince’s name at the bottom of page
                                                                  twelve/in the middle of the first paragraph.
   The concert is at 6 p.m. in Greenwich Park. It lasts two
   hours. Admission is free for young people.                  - Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la
                                                                  thématique traitée à l’aide de groupes verbaux, adjectifs,
                                                                  des interjections en situation ou en mobilisant des formules
                                                                  lexicalisées ou ritualisées.

                                                                  I was bored at Petworth Castle. The weather was not good. /
                                                                  Wow! Really?

                                                               - Transmettre les informations pertinentes, y compris des
                                                                  informations d’ordre culturel, d’un prospectus, d’une
                                                                  invitation (lieu, horaire, prix), etc.

                                                                  This mug is a bestseller on the official website. People like its
                                                                  portrait of the King and its price: only £12! The pound
                                                                  sterling is the official currency of the United Kingdom. It is
                                                                  easy to change euros into pounds in London.

Outils linguistiques

Le bagage linguistique de l’élève se construit graduellement, dans une démarche spiralaire qui lui permet de disposer
progressivement d’une gamme d’outils lexicaux et grammaticaux plus riche, d’abord en reconnaissance puis en répétition et en
production. Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers suscités par
l’articulation d’activités de compréhension et d’expression pour lesquelles les types de discours, compris et produits, peuvent
être adaptés aux niveaux ciblés ; un même terme pourra ainsi être rencontré à plusieurs reprises dans des activités et des types
de discours de niveaux différents, en réception puis en production.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

A1+
L’intonation des énoncés affirmatifs et interrogatifs.
La prononciation du -s à la 3e personne du singulier (looks /lʊks/ ; goes /ɡəʊz/; matches /mæʧɪz/), ainsi que pour le génitif (Jack’s
bike /dʒæks baɪk/, Jane’s book /dʒeɪnz bʊk/) et le pluriel régulier (ghosts /ɡəʊsts/, zebras /ˈzeb.rəz/, witches /wɪtʃɪz/) ; la
prononciation du -ed : played /pleɪd/ ; wanted /ˈwɑntɪd/ ; watched /wɒtʃt/.
L’accentuation des mots polysyllabiques : intelligent /ɪnˈtelɪdʒənt/, beautiful /ˈbjuːtɪfəl/, comfortable /ˈkʌmftəbəl/, interesting
/ˈɪntərɛstɪŋ/, favourite /ˈfeɪvrɪt/.
La prononciation des formes faibles : of/to/at/from.
A2
Les schémas intonatifs : l’intonation montante (pour les questions fermées, ou pour indiquer l’opposition, l’étonnement,
rassurer, indiquer sa sympathie) et l’intonation descendante (les questions ouvertes, les exclamations, les ordres).
Le rythme de la phrase (les mots accentués porteurs de sens) et du mot (place de l’accent tonique).
Les formes contractées.
Les voyelles longues et courtes /ɪː/ sheep, /ɪ/ ship ; /æ/ cat, /ɑː/ car ; /ɔː/ door, /ʊ/ good, /uː/ blue ; /ðɪː/ the devant un son
« voyelle » (the owl).
Les diphtongues /eɪ/, /aɪ/, /ɔɪ/, /əʊ/, /aʊ/, /ʊə/, /ɪə/, /eə/.

Lexique en lien avec les axes culturels

   L’école et le rythme scolaire

A1+ timetable, schedule, school subjects, holiday, club, classmate, to learn, be a member of, hobbies, pastime, leisure, education,
out-of-school, clique, workshop, daily, weekly, etc.

A2 comme A1+ et autres termes dans la continuité : skill, knowledge, to belong to, to share, spare time, academic,
extracurricular, to spend time with, to grow up, etc.

   La description physique et morale

A1+ proud, slim, huge, smart, features, nice, expressive, generous, honest, friendly, polite, cheery, etc.

A2 comme A1+ et autres termes dans la continuité : proud, skinny, tiny, healthy/unhealthy, tolerant, keen, enthusiastic, fair, rude,
impolite, etc.
   Les transports et les déplacements

A1+ to travel, to go on a trip, globetrotting, public transport, bus, coach, bike, to move, camper van, underground, subway, traffic,
far, close, etc.

A2 comme A1+ et autres termes dans la continuité : location, journey, to get from…to…, sightseeing, RV, carshare/carpool,
migration, migrant, accessibility, miles away, nearby, etc.

   Les paysages et les saisons

A1+ weather, season, seasonal, pure, colourful, changing, climate, hill, mountain, forest, desert, river, lake, rural, etc.

A2 comme A1+ et autres termes dans la continuité : landscape, waterfall, dry, hurricane, humid, flood, yearly, bright, harvest,
summit, etc.

   Les lieux

A1+ place, city, town, city centre, street, village, land, vast, road, museum, monument, cottage, etc.

A2 comme A1+ et autres termes dans la continuité : location, alley, downtown, suburbs, countryside, river bank, territory, route,
etc.

   Les traditions culinaires

A1+ cook, recipe, speciality, typical, traditional, baking, dish, family meal/dinner, fork, knife/knives, plate, ingredients,
together, etc.

A2 comme A1+ et autres termes dans la continuité : to cater, cutlery, to lay the table, course, flavour/flavor, spicy, bitter, sour, to
gather, etc.

   L’art

A1+ author, painter, writer, photographer, architecture, picture, illustration, portrait, dark, bright, to admire, message, goal, to
represent, etc.

A2 comme A1+ et autres termes dans la continuité : character, scenery, setting, portrayal, to feast your eyes on, to embody, to
depict, etc.

   L’aventure, la découverte

A1+ to contemplate, to discover, to explore, international, to find yourself, way, team, to meet, to experience, to dream,
expedition, story, tale, courageous, etc.

A2 comme A1+ et autres termes dans la continuité : to gaze, worldwide, to learn about, to realise, to end up, to trek, to
encounter, to differ from, to look alike, quest, gateway, misfortunes, timid, etc.

   L’imaginaire

A1+ to dream, to imagine, imaginary, vision, image, real/unreal, hope, desire, enchanting, wonderland, heaven, illusion, story,
legend, hero/heroine, ghost, etc.

A2 comme A1+ et autres termes dans la continuité : tale, event, to long for, to escape from, strange, wonderful, weird, utopia, to
believe, etc.

   Les sentiments et émotions

A1+ Wow! Yummy! Yuk! incredible, extraordinary, disgusting, to like, to love, to hate, beauty, joy, sadness, etc.

A2 comme A1+ et autres termes dans la continuité : to enjoy, to dislike, to appreciate, to feel, to be keen on, to be fond of, to
make someone feel, gloom, sorrow, amazement, etc.

Grammaire A1+ / A2

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau A2.

Le verbe

   Le présent simple : forme affirmative, négative et interrogative
   Le présent be+ing : reconnaitre quelques formes courantes : He is wearing a uniform, They are walking to school
   Le présent be+ing utilisé pour exprimer un futur proche : I’m watching a rugby match tonight
   L’expression du passé : reconnaitre quelques verbes les plus courants du prétérit : was/were, verbes réguliers et irréguliers, I

      watched a documentary, I discovered artists, I went to the museum, etc.
   Les auxiliaires de modalité : can/can’t, must/mustn’t
   Exprimer une intention sous forme lexicalisée : I want to, I would like to
   L’impératif à la forme affirmative et négative ; le gérondif. Mind the stairs! Check in at the entrance! Do not pick the flowers!

      No diving!
   (A2) L’expression du passé : utiliser les verbes les plus courants du prétérit (réguliers et irréguliers)
   (A2) L’expression du futur avec will et be going to + BV
   (A2) Les auxiliaires de modalité : should/shouldn’t, could/couldn’t
   (A2) L’expression du souhait sous forme lexicalisée : I wish to, I would love to, etc.
   (A2) L’expression de l’opinion à l’aide d’expressions telles que I think, I believe, For me, In my opinion, etc.
Le nom : forme et fonction du groupe nominal (GN)

   Appliquer les règles d’accord élémentaire sur un champ lexical plus large : person/people, knife/knives, mouse/mice,
      box/boxes, etc.

   Les articles et déterminants démonstratifs : a, the, Ø et this/these, that/those
   Le déterminant possessif et le génitif : my father, your mother, his/her brother ; her, its, our, your, their ; Greg’s neighbour,

      William’s children, Harry’s wand, etc.
   La dérivation des noms avec un suffixe ou un préfixe : recognise/recognisable/unrecognisable
   (A2) Utiliser des antonymes : separation/union, freedom/constraint, quiet/noisy, real/virtual, urban/rural, lonely/popular, etc.
   (A2) Établir des comparaisons en utilisant des adjectifs connus associés à des comparatifs et des superlatifs : longer than,

      more famous than, as sporty as, the best year of my life, etc.

Les pronoms

   Les pronoms personnels sujets et compléments : I, he, they, me, him, her, them, etc.
   Les pronoms possessifs : mine, his, hers, etc.
   Les mots interrogatifs : who, what, where, when, why, which, how
   (a2) Les quantifieurs : much, many, some
   (a2) Les pronoms personnels réfléchis : myself, himself, themselves, etc.

Les adverbes et les groupes prépositionnels pour situer dans le temps et dans l’espace

   Exprimer les dates
   Utiliser des marqueurs temporels simples : today, this morning, tomorrow, yesterday, etc.
   Situer dans l’espace à l’aide de prépositions ou d’expressions lexicalisées : under, above, over, on the right, at the top, next

      to, etc.
   Utiliser des adverbes de fréquence
   (A2) Utiliser des marqueurs temporels : at two o’clock, every day, last month, six months ago, in two years, etc.
   (A2) Situer dans l’espace : in the foreground/in the background, at the top/bottom, on the right/left
   (A2) Exprimer une opposition, une concession ou un contraste : but, whereas, however, or, etc.

La phrase et son organisation

   Former des phrases simples (affirmatives, négatives avec not et interrogatives)
   Faire varier le degré d’intensité de la qualité à l’aide d’adverbes de degré : very, much, too, etc.
   Utiliser quelques conjonctions de coordination dans des énoncés simples : and, but, or
   Utiliser quelques connecteurs chronologiques ou logiques : first, then, like, for example, so, etc.
   Utiliser les modalisateurs maybe ou perhaps pour indiquer le degré de vraisemblance de l’énoncé
   (A2) Exprimer l’intensité avec des adverbes : so, enough, really, completely, almost, quite, etc.
   (A2) Formuler des hypothèses, y compris sous forme lexicalisée : If you gaze at this painting, you’ll notice…, etc.
   (A2) Passer du discours direct au discours indirect : The author wonders if the city ever sleeps, etc.

Classe de quatrième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                               LVA (langue apprise dès le
                                                            primaire ou à partir de la 6e)
quatrième
           A1+                                              A2+

En classe de 4e, l’élève approfondit ses compétences langagières et ses connaissances culturelles. Au fil des axes, l’élève
continue son voyage à travers l’aire anglophone pour promouvoir une ouverture internationale et culturelle. Le sixième axe
porte sur l’Irlande, pays proche géographiquement de la France et membre anglophone de l’Union européenne. La montée en
compétences langagières de l’élève, qui contribue à l’élévation générale du niveau en anglais, se poursuit grâce à des
documents supports variés et plus complexes.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. Sport et société

Le sport occupe une place centrale dans les pays anglophones. Il est le marqueur d’une identité culturelle et d’une histoire
commune et constitue, à ce titre, un élément essentiel de l’image de ces pays sur la scène internationale. La pratique d’un
sport peut révéler des qualités individuelles qui sont valorisées par la société. Il représente de plus un enjeu économique.

Objets d’étude possibles

   NCAA, le sport universitaire aux États-Unis
   Le hockey sur glace : une institution au Canada
   Le cricket dans les pays du Commonwealth
   Aussie Rules football : incarner les valeurs de la société australienne par le sport
Axe 2. Voyages et explorations

Mus par des enjeux politiques et économiques, le Royaume-Uni et les États-Unis ont cherché à explorer et à conquérir de
nouveaux espaces. Ces voyages ont donné lieu à des récits épiques, toujours sources d’inspiration.

Objets d’étude possibles

   La fin de l’ère héroïque de l’exploration : Ernest Shackleton et l’Endurance
   Les grands voyages de découverte : Captain Cook
   L’Empire britannique : Stanley et Livingstone
   La conquête spatiale : l’espace de tous les possibles

Axe 3. Villes, villages, quartiers

Le village, le quartier et la ville portent l’inscription d’une culture donnée. Pour des raisons liées notamment au climat et aux
codes culturels, les relations de voisinage prennent des formes différentes selon les pays ou les cultures. Comment vit-on :
ensemble, les uns avec les autres ou les uns à côté des autres ?

Objets d’étude possibles

   Melbourne, the Garden City
   Soweto, Johannesburg, et la lutte contre l’apartheid
   Poundbury, Dorset : ville nouvelle
   Les gated communities aux États-Unis : une nouvelle forme de ségrégation ?

Axe 4. Inventer, innover, créer

L’innovation a été le moteur des grandes avancées scientifiques et de révolutions techniques et technologiques. Comment la
figure de l’inventeur, réelle ou imaginée, a-t-elle accompagné la transformation de la société ? Comment la création artistique
s’est-elle emparée des grands enjeux contemporains pour inventer, innover, et par-là même, interroger notre société ?

Objets d’étude possibles

   La création artistique pour sensibiliser notre regard
   La mode à l’avant-garde
   Révolution numérique et évolution sociale
   Le génie à l’œuvre : comment la figure de l’inventeur reflète-t-elle les transformations des sociétés anglophones ?

Axe 5. Langages et messages artistiques

L’art est la manifestation de la créativité, de l’imagination, de la pensée. Langage universel, il permet, dans ses formes diverses,
le partage d’émotions, mais il est également une forme d’expression de l’engagement des artistes. Dans quelle mesure les
messages artistiques ont-ils contribué à façonner, à modeler l’identité des individus et à transformer les sociétés anglophones ?

Objets d’étude possibles

   La musique, langage artistique et politique
   La mécanique du gag
   Des planches aux plateaux de cinéma
   Tradition et modernité : la transmission des traditions par l’art

Axe 6. L’Irlande

Indépendante depuis 1922, membre de l’Union européenne depuis 1973, l’Irlande a connu en quelques décennies des
transformations majeures. Cet axe permet de se constituer des repères géographiques, historiques, sociétaux et culturels sur
l’Irlande.

Objets d’étude possibles

   Céad míle fáilte, bienvenue cent mille fois : l’Irlande, terre d’accueil
   Les traditions irlandaises à l’heure de la modernité
   L’Irlande sur la scène européenne
   The Wild Atlantic Way: une route source d’inspiration

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

En 4e, à l’oral comme à l’écrit, les documents deviennent de plus en plus variés, complexes et relativement longs. Ils abordent
des thématiques en lien avec le programme culturel qui continuent d’ouvrir l’horizon de l’élève. Celui-ci identifie des
informations simples pour en déduire le sens global et les hiérarchise pour une compréhension plus fine. Il identifie des
nuances, des divergences, des oppositions pour répondre à un questionnement.

À l’écrit, des documents de plus en plus ambitieux amènent progressivement l’élève à prendre confiance, tout en découvrant le
plaisir d’une lecture plus fluide et plus autonome. De la même manière, à l’oral, l’élève est encouragé à écouter ou visionner des
supports authentiques en autonomie. Il consolide ses stratégies de réception à travers une réflexion personnelle et collaborative.
À l’image des documents, les projets d’écoute et de lecture se diversifient. Il peut ainsi être demandé à l’élève de :

   interpréter ;
   retranscrire les informations récoltées sous une autre forme : tableau, bande dessinée, saynète ;
   associer de courts textes à leurs titres ;
   faire une galerie de personnages ;
   mettre en application des instructions, une recette, une règle du jeu, etc. ;
   réaliser une chronologie ;
   réagir ou choisir, répondre ;
   recueillir des informations pertinentes pour réaliser une courte présentation orale ou écrite.

Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut comprendre et relier à un titre ou à un thème des expressions isolées dans des énoncés très simples, courts et concrets
à propos de sujets familiers et quotidiens, ainsi suivre des consignes et des instructions en situation prévisible à condition, en
compréhension de l’oral, que le débit soit lent.
A2+
Il peut repérer et comprendre les informations principales relevant de situations prévisibles ou de sujets familiers, exprimées
dans un vocabulaire fréquent dans une gamme variée de textes, ainsi que dans des conversations ou des émissions, à
condition, en compréhension de l’oral, que le propos soit clair et lent.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2+.

A1+                                                               A2+

  Des stratégies                                                    Des stratégies

- S’appuyer sur la source et les éléments périphériques           - S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur le contexte de
   (titre, auteur, date) et sur les images pour identifier la        travail pour formuler des hypothèses sur le contenu d’un
   nature du document audio ou vidéo par exemple.                    document.

- S’appuyer sur les mots transparents et familiers pour           - Préparer l’écoute d’un document à la manière d’une dictée
   reconnaitre le thème.                                             préparée, pour certains passages requérant une bonne
                                                                     discrimination auditive et une identification de détails
- Repérer les répétitions de mots accentués pour saisir le           importants.
   thème évoqué.
                                                                  - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la thématique
- Identifier quelques genres ou types de textes écrits grâce         abordée, les mots transparents ou les mots répétés pour
   à leur mise en page et format (bande dessinée, carte              identifier le thème et les quelques sous-thèmes.
   postale, publicité, article de presse, page de site internet,
   journal de bord, etc.) pour émettre des hypothèses sur le      - Repérer des articulations logiques simples du discours.
   contenu.                                                       - S’appuyer sur les temps et les marqueurs spatiotemporels

- S’appuyer sur les répétitions de mots, de locutions, de            pour identifier la progression globale de la trame narrative
   structure de phrase, pour identifier les étapes du récit.      - Confronter ses hypothèses initiales avec le contenu décodé

- S’appuyer sur les répétitions de mots, le champ lexical            grâce à des bilans intermédiaires ou une régulation guidée de
   dominant et sur les synonymes pour comprendre la                  son écoute ou de sa lecture
   thématique et quelques informations convergentes.              - Identifier quelques éléments du lexique de l’opinion, de la
                                                                     prise de position, des tournures exprimant la subjectivité
                                                                  - S’appuyer sur ce qui permet de distinguer une information
                                                                     principale et des digressions.

Expression orale et écrite

En 4e, la diversité des activités et leur complexité augmentent : décrire, présenter, raconter des situations familières de manière
factuelle ; exposer des projets, des habitudes, des expériences ; comparer et expliquer une préférence ; présenter un exposé
préparé et réagir à des questions simples et directes. Pour cela, l’élève fait appel à un ensemble de stratégies : planification
d’un répertoire adapté, techniques de compensation, reformulation, etc. Il approfondit ces stratégies d’expression et les
partage avec ses pairs. L’erreur participe aux progrès de l’élève ; elle est identifiée, analysée et corrigée à bon escient par le
professeur, par l’élève et par ses pairs.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut décrire brièvement des personnes ou personnages, lieux et objets de son environnement familier en coordonnant des
éléments simples ou en commençant à les organiser en suivant un modèle ou une trame connus.
Il peut exprimer ses gouts ou ses souhaits de manière simple, raconter brièvement des évènements ou des expériences grâce à
un répertoire mémorisé ainsi que paraphraser, imiter et reprendre à son compte des phrases simples avec une aide éventuelle.
A2+
Il peut présenter ou décrire des aspects de son environnement quotidien tels que les gens, les lieux, des projets, des habitudes
et occupations journalières, des activités passées et des expériences personnelles. Il peut donner des explications pour justifier
pourquoi une chose lui plaît ou lui déplaît, et indiquer ses préférences en faisant des comparaisons de façon simple et directe.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2+.
                             A1+                                                              A2+

Des stratégies                                                        Des stratégies

- À l’oral : répéter, mémoriser, prononcer de manière                 - À l’oral

   expressive, ajouter un nouvel élément.                              Travailler l’aisance en s’appuyant sur des schémas
- À l’écrit : copier, recopier, écrire sous la dictée, souligner les     langagiers récurrents ou familiers, en faisant varier des
                                                                         schémas connus.
   termes à reprendre, utiliser un brouillon pour préparer une
   production, varier et ajouter des éléments à partir d’un            Travailler l’étendue de son lexique et sa capacité à
   modèle.                                                               développer son propos en s’exerçant à substituer ou

                                                                      préciser des éléments.

                                                                      - À l’écrit

                                                                       Travailler la correction linguistique en utilisant l’ensemble
                                                                         des outils comme des modèles, un brouillon, les traces
                                                                         écrites des cahiers ou des règles explicites pour modifier
                                                                         et enrichir des énoncés et préparer progressivement

                                                                      l’avancée vers une autonomie langagière.

                                                                       Recourir explicitement à divers connecteurs simples pour
                                                                         faire apparaitre une cohérence.

                                                                       Comme à l’oral, travailler l’étendue de son lexique et sa
                                                                         capacité à développer son propos en s’exerçant à
                                                                         substituer ou préciser des éléments.

Des actes langagiers                                                  Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer très            - Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer avec
   simplement des personnes, des objets, des lieux, des                  précision des personnes, des objets, des lieux, des activités.
   activités.
                                                                         Melbourne is the second most populous city in Australia
   Melbourne is the capital of the state of Victoria, in                 after Sydney. It is less than 200 years old. On the postcard
   Australia. It is located on the southeastern coast. There are         we can see a metallic bridge with an old building in the
   about 5 million inhabitants. It’s a lively city. It is famous for     background. Some people are crossing the bridge.
   the Great Ocean Road. The views are impressive.
                                                                      - (Se) présenter de manière nuancée et variée.
- (Se) présenter de manière très simple en indiquant son
   nom, son âge, quelques précisions sur sa famille, sa                  Today, I’m going to introduce Ernest Shackleton, the great
   nationalité, d’où on vient, où on habite.                             Anglo-Irish explorer who led an expedition to the South
                                                                         Pole in the 1910s. Their expedition ship Endurance was
   This is Ernest Shackleton. He was an Anglo-Irish explorer.            trapped in ice with its crew for 10 months. They didn’t
   He was born on 15th February 1874. He died in 1922. He led            reach their destination; however, they managed to sail back
   an expedition to the South Pole but they never reached                home safe and sound.
   their destination.
                                                                      - Raconter une histoire brève en enchainant quelques
- Raconter en restituant brièvement les éléments saillants               éléments de discours.
   d’une histoire découverte en classe, en s’appuyant sur des
   images ou sur l’imitation d’énoncés.                                  On 10th November 1871, Stanley found Dr. Livingstone.
                                                                         When he shook his hand, he asked the famous question:
   Dr. Livingstone was a Scottish medical missionary and                 ‘‘Dr. Livingstone, I presume?’’ Livingstone refused to return
   explorer. He went to South Africa. He explored central and            home so he stayed in Africa, where he died a year and a
   northern Africa. He was against the slave trade.                      half later.

- Situer dans l’espace les personnes ou les objets à l’aide de - Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide d’une

marqueurs très simples et très fréquents.                             gamme étendue de marqueurs courants, y compris sous

This is a photograph of Nelson Mandela. He is standing on             forme lexicalisée.

a podium, after a speech in Johannesburg. There are                   This photograph of Nelson Mandela was taken after a

people taking pictures in the background. Someone is                  speech in Soweto, which is a township in southwestern

holding an umbrella over his head.                                    Johannesburg. He is surrounded by young supporters. The

- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs                man close to him must be his bodyguard.

temporels essentiels. Exprimer les heures entières, les demi- - Situer dans le temps en utilisant des marqueurs temporels

heures, les quarts d’heure.                                           courants ajustés à la situation.

   We went to see a cricket match yesterday. It was fun!                 The Indian national cricket team recorded their first ever
   Tomorrow, we’ll meet our penpals and watch a Bollywood                victory against England in Madras in 1952. Later in the same
   film together in the afternoon.                                       year, they won their first ever Test series, which was against
                                                                         Pakistan.
- Exprimer simplement ses gouts et préférences en
   mobilisant quelques adjectifs qualificatifs, des formules          - Exprimer ses gouts, comparer et exprimer des préférences
   lexicalisées ou des phrases exclamatives.                             en nuançant son propos :

   My favourite actor is Charlie Chaplin. He’s so funny!                 I’m a great fan of Charlie Chaplin! I think he’s much funnier
                                                                         than Buster Keaton. He makes me laugh a lot!
- Organiser de manière linéaire un propos adressé en
   employant quelques connecteurs logiques et                         - Exprimer son opinion de manière simple, mais nuancée par
   chronologiques :                                                      une large gamme de modalisateurs :

    ajouter un élément : and                                            To my mind, this film is a masterpiece. The actors are
    illustrer : for example, like                                       incredible and it is amazing to see how realistic the settings
    exprimer une opposition : but                                       are. The music was not quite as convincing, though.
    exprimer la cause : because
    exprimer la conséquence : so                                     - Organiser de manière linéaire un propos ou un récit en
- Exprimer simplement un souhait, une intention ou une                   articulant et en hiérarchisant les informations à l’aide des
   projection dans un futur proche.                                      connecteurs logiques les plus courants.

                                                                         First, the red curtain rose and then the two actors
                                                                         appeared. When Romeo entered the stage, I was surprised
I am going to New York on a school trip next month. I can’t    because he looked very different from Leonardo DiCaprio.

   wait to see a musical on Broadway.                          On the contrary, the actress who played Juliet was as pretty
                                                               as Claire Danes.
- Formuler simplement des hypothèses à l’aide de marqueurs
   essentiels de l’hypothèse.                                  I was impatient to see the balcony scene, which was
                                                               fantastic.
   Perhaps people feel safer living behind the walls of gated
   communities.                                                Finally, when the actors bowed and the audience clapped,

                                                               we were all excited!

                                                               - Exprimer une volonté, une intention, exprimer de manière
                                                                  simple un projet et les conditions de sa réussite.

                                                               I would really like to see the film adaptation of Hunger
                                                               Games because I loved the book. If I have time, I will watch

                                                               it next week.

                                                               - Formuler des hypothèses en s’appuyant sur quelques
                                                                  expressions simples de la condition, y compris de manière
                                                                  lexicalisée.

                                                               If we all lived in gated communities, life would be boring.

                                                               People may enjoy exclusive amenities but they will be
                                                               constantly monitored.

Interaction orale et écrite, médiation

En 4e, la médiation est essentielle puisqu’elle est au cœur de toute communication et contribue au développement de
compétences transversales. Au-delà de sa dimension linguistique, la médiation implique nécessairement une forme de
décentrement, d’ouverture d’esprit et d’empathie par rapport à l’autre. La médiation repose donc sur la capacité à écouter
l’autre, à prendre en compte ce qu’il exprime et à le comprendre. En prenant appui sur les compétences acquises par l’élève
les années précédentes, la médiation interculturelle devient envisageable afin de transmettre des informations d’ordre culturel
ou d’expliciter les aspects culturels d’une situation.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.

Ce que sait faire l’élève

A1+
Il peut interagir de façon stéréotypée dans des situations répétées. Il peut répondre à des questions simples et en poser,
s’appuyer sur les réactions de son interlocuteur pour faire part de ses sentiments sur des sujets très concrets, familiers et
prévisibles. Il peut engager et clore une conversation de manière adaptée à son interlocuteur.
Il peut identifier une difficulté de compréhension d’ordre culturel et la signaler, faciliter la coopération en vérifiant si la
compréhension est effective, demander de l’aide ou signaler le besoin d’aide d’autrui.
A2+
Il peut interagir avec une aisance suffisante dans des situations bien structurées ou prévisibles. Il peut faire face à des échanges
courants ou sur des thématiques connues sans effort excessif.
Il peut poser des questions, répondre à des questions et échanger des idées et des renseignements sur des sujets familiers dans
des situations familières et prévisibles.
Il peut relater des informations pertinentes présentes dans des textes informatifs bien structurés, assez courts et simples, à
condition qu’elles portent sur des sujets familiers et prévisibles.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau A2+.

                A1+                                                                  A2+

Des stratégies                                                 Des stratégies

- Répéter ce que l’interlocuteur vient de dire pour manifester - Faire patienter (par exemple lorsqu’on cherche ses mots), ou

sa compréhension ou son incompréhension.                       maintenir l’attention à l’aide de schémas de conversation

- Se faire aider, solliciter de l’aide.                        préétablis, mais utilisés avec à-propos.

- Joindre le geste à la parole, compenser par des gestes.      - Répéter en modulant l’accentuation de phrase pour vérifier la
- Accepter les blancs et faux démarrages.                         compréhension.
- S’engager dans la parole (imitation, ton, etc.).
                                                               - Anticiper ou répondre aux besoins de l’interlocuteur en

                                                                  illustrant un propos.
                                                               - Demander de manière simple et directe, mais avec un ton et

                                                                  une attitude empathiques, des précisions ou des clarifications.
                                                               - Répéter les points principaux d’un message simple sur un sujet

                                                                  quotidien, en utilisant des mots différents afin d’aider les
                                                                  autres à le comprendre.
                                                               - Compenser son manque de lexique par un recours ponctuel à

                                                               son répertoire plurilingue sans rompre son discours ou sa
                                                               pensée.
Des actes langagiers                                               Des actes langagiers

- Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres - Donner des conseils, des consignes courantes ou des ordres

simples dans des situations connues ou répétées ou y               simples de manière assurée quand les situations sont

réagir :                                                           habituelles grâce à des impératifs ou autres injonctions sous

Carry on. / Come to the board, etc.                                forme de questions, de locutions ou blocs lexicalisés. Y réagir.

Log in to your account. / Be careful when you type in your         I want you to log in to your account. You can use an online
password?                                                          dictionary. Let me know if you need any help.

- Poser des questions courantes dans des situations connues - Poser une large gamme de questions simples et quelques
                                                                   questions précises.
ou répétées.

   When did you go to Ireland? / Which show did you prefer? /         Did you hear about the Irish dance show happening
   What is the name of that dancer? / How can we buy                  downtown? / When is it? / How about we go together? / How
   tickets?                                                           long does the show last? / By the way, do you know who is
                                                                      performing?
- Demander des nouvelles et réagir simplement :
                                                                   - Mobiliser l’expression simple, mais variée de l’autorisation, de
   How are you? I’m not feeling well today because I didn’t           la permission, de l’interdiction, ou des contraintes.
   sleep much last night.
                                                                      In Aussie Rules Football, you can use any part of your body to
- Demander et exprimer l’autorisation et l’interdiction en            move the ball. You may use your hands or your feet. Throwing
   contexte connu.                                                    the ball is not allowed and players must not get caught holding
                                                                      the ball. You have to kick the oval ball between the central
   Can I go to the bin, please? / You can help each other. /          goal posts to score points. Wearing a mouthguard is
   You can’t chew gum in class. / You mustn’t bug your                recommended but not compulsory.
   neighbour.
                                                                   - Exprimer son accord ou son désaccord de manière variée.
- Faire part très simplement de son accord ou de son
   désaccord :                                                        There’s no doubt about it! I completely agree / I must agree
                                                                      with you that… / I’m afraid I can’t agree with you. / I doubt it. / I
   I agree with you. / It’s true. / Quite! / I disagree. / You’re     am of a different opinion because…
   wrong. / Not at all!
                                                                   - Donner et demander des précisions sur une information en
- Épeler des mots, donner des numéros de téléphone :                  contexte connu en lien avec les thèmes étudiés.

   How do you spell ‘‘Saoirse’’?

Let me check. The phone number of the travel agency is             I beg your pardon, could you repeat please? / Let me explain… /
+61 3 9875 4482.                                                   As I was saying…

- Donner et demander de l’aide (répéter, clarifier, traduire) y - Utiliser les principales formules de politesse et d’adresse pour
compris par des formules toutes faites.
                                                                   interpeler, saluer, remercier, prendre congé, ouvrir ou clore un

Sorry but I didn’t understand. Could you speak up please? I        échange, y compris à l’écrit.

don’t think everybody heard you.                                   Sorry, can I interrupt? / Nice to meet you. / I’m sorry I have to

What did you say exactly?                                          leave. / Let’s call it a day.

- Utiliser des formules de politesse élémentaires pour saluer, It was nice talking with you. / Thanks for coming. / Have a nice

prendre congé, remercier, s’excuser, y compris à l’écrit dans day. / Take care. See you later / See you soon, etc.

des courriers très simples.                                        Best regards / Yours sincerely

Hello. Good morning/afternoon/evening. Bye. See you                - Relancer par une large gamme de questions.

tomorrow. Thank you/thanks. / Sorry I’m late. / Dear…, /           Can you tell me more about it? For instance? Such as? Can you
With love / Best regards                                           elaborate? I need more examples.

- Informer, prévenir ou alerter d’une situation par des            - Utiliser une gamme étendue de termes permettant de situer et
   formules élémentaires ou stéréotypées.                             hiérarchiser une information.

Stop! / Wait (a minute). / Be careful.                             There is something written on her t-shirt. / The name of the

- Utiliser des verbes de perception.                               artist appears in the bottom right-hand corner. / As a

That dish looks delicious. / I can’t hear the video.               consequence, … / This is the reason why I think …

- Utiliser quelques termes permettant de situer une                - Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la
   information.                                                       thématique traitée à l’aide de groupes verbaux, d’une gamme
                                                                      assez variée d’adjectifs, ainsi que des adverbes de gradation.
   Here, on page eleven! There… on that poster on the wall.

- Exprimer ses besoins élémentaires et ceux d’un tiers.               It upsets me. / I feel outraged. / She was absolutely ecstatic. /
                                                                      I’m not a huge fan of… / I deeply appreciate…, etc.
   I’m cold. / I’m hungry. / I’m thirsty. / He needs your help.
                                                                   - Exprimer son accord ou son désaccord.
- Transmettre les informations factuelles principales d’un
   prospectus, d’une invitation (lieu, horaire, prix), etc.           To me, … / I think… / My point is… / I don’t agree. / You’re
                                                                      definitely wrong. / That’s not true, etc.
   The play is at 9 p.m. in the theatre. Admission is free for
   young people. It lasts two hours.                               - Transmettre les informations pertinentes, y compris des
                                                                      informations d’ordre culturel, de manière hiérarchisée en
                                                                      s’assurant de leur cohérence.

                                                                   This jersey is a bestseller on the official website. Everybody
                                                                   wants to wear it because they’re fond of Connor McDavid. He
                                                                   is considered the best hockey player in the world. Even his
                                                                   opponents have praised his speed on the ice.

Outils linguistiques

Le bagage linguistique de l’élève se construit graduellement, dans une démarche spiralaire qui lui permet de disposer
progressivement d’une gamme d’outils lexicaux et grammaticaux plus riche, d’abord en reconnaissance puis en répétition et en
production. Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers suscités par
l’articulation d’activités de compréhension et d’expression pour lesquelles les types de discours, compris et produits, peuvent
être adaptés aux niveaux ciblés ; un même terme pourra ainsi être rencontré à plusieurs reprises dans des activités et des types
de discours de niveaux différents, en réception puis en production.
Le niveau A2+ est le prolongement du niveau A1+/A2 dont il reprend les outils linguistiques. Ne sont indiqués au niveau A2+
que les apports nouveaux par rapport à A1+. En parallèle des nouvelles notions, il faudra donc veiller à remobiliser les points
acquis les années précédentes tout en les étoffant dans un objectif d’apprentissage spiralaire ; il est recommandé de consulter
les programmes d’un niveau inférieur.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

A1+
L’intonation des énoncés affirmatifs et interrogatifs.
La prononciation du -s à la 3e personne du singulier (looks /lʊks/ ; goes /ɡəʊz/; matches /mæʧɪz/), ainsi que pour le génitif (Jack’s
bike /dʒæks baɪk/, Jane’s book /dʒeɪnz bʊk/) et le pluriel régulier (ghosts /ɡəʊsts/, zebras /ˈzeb.rəz/, witches /wɪtʃɪz/) ; la
prononciation du -ed : played /pleɪd/ ; wanted /ˈwɑntɪd/ ; watched /wɒtʃt/.
L’accentuation des mots polysyllabiques : intelligent /ɪnˈtelɪdʒənt/, beautiful /ˈbjuːtɪfəl/, comfortable /ˈkʌmftəbəl/,
interesting /ˈɪntərɛstɪŋ/, favourite /ˈfeɪvrɪt/.
La prononciation des formes faibles : of/to/at/from.
A2+
Respecter le rythme de la phrase et mettre le ton pour la mise en relief des mots-clés, des adverbes, d’éventuels suffixes.
Mobiliser des connaissances phonologiques : lettres muettes, /h/, voyelles courtes et voyelles longues, diphtongues /eɪ/, /aɪ/,
/ɔɪ/, /əʊ/, /aʊ/, /ʊə/, /ɪə/, /eə/.
La consonne fricative : le son /θ/ et le son /ð/.

Lexique en lien avec les axes culturels

   Sports

A1+ lieux et personnes : American football, ice hockey, footy, GAA, pitch, sports hall, aqua park, stadium, skating rink,
outdoor/indoor, player, team, coach, referee, cheerleader, etc.

A2+ comme A1+ et autres termes dans la continuité : stick, puck, net, goal, mouthguard, to support, to train, to cheer, hall of
fame, etc.

   La description physique et morale

A1+ proud, slim, huge, smart, features, nice, expressive, generous, honest, friendly, polite, cheery, etc.

A2+ comme A1+ et autres termes dans la continuité : arrogant, slender, tiny, fit, in good shape, open-minded, eager, reasonable,
bad-mannered, etc.

   Les transports et les déplacements

A1+ to travel, to go on a trip, globetrotting, public transport, bus, coach, boat, bike, to move, camper van, underground, subway,
traffic, far, close, etc.

A2+ comme A1+ et autres termes dans la continuité : trip, journey, traffic jam, to take in the sights, rideshare, convenience, far
off, adjacent, etc.

   Monde, géographie, paysages

A1+ weather, season, seasonal, pure, colourful, changing, climate, hill, mountain, forest, desert, river, lake, rural, etc.

A2+ comme A1+ et autres termes dans la continuité : blooming, rainfall, yearly, harshness, bright, dim, stifling, harvest, weeds,
inland, etc.

   Les espaces urbains

A1+ place, city, town, city centre, street, rural/urban, village, desert, river, lake, land, vast, road, landscape, rocky, museum,
monument, cottage, etc.

A2+ comme A1+ et autres termes dans la continuité : location, alley, downtown, suburbs, neighbourhood, countryside, river
bank, stream, pond, cityscape, etc.

   Science, innovation

A1+ inventor, scientist, invent, create, innovate, progress, evolution, idea, change, etc.

A2+ comme A1+ et autres termes dans la continuité : visionary, environmentally friendly, to come up with an idea, to discover, to
experiment, to improve, etc.

   L’art

A1+ author, painter, writer, photographer, architecture, picture, illustration, portrait, dark, bright, to admire, message, goal, to
represent, etc.

A2+ comme A1+ et autres termes dans la continuité : character, scenery, setting, portrayal, to feast your eyes on, art movement,
etc.
   L’aventure, les voyages, la découverte

A1+ to contemplate, to discover, to explore, international, to find yourself, way, team, to meet, to experience, to dream,
expedition, story, tale, to search, courageous, etc.

A2+ comme A1+ et autres termes dans la continuité : to gaze, to learn about, to realise, to end up, to trek, perilous, risky, etc.

   L’imaginaire

A1+ to dream, to imagine, imaginary, vision, to hope, to desire, enchanting, wonderland, heaven, illusion, etc.

A2+ comme A1+ et autres termes dans la continuité : to long for, strange, wonderful, weird, utopia, etc.

   Les sentiments et émotions

A1+ Wow!, Yummy!, Yuk!, incredible, extraordinary, disgusting, to like, to love, to hate, beauty, joy, sadness, etc.

A2+ comme A1+ et autres termes dans la continuité : to enjoy, to dislike, to appreciate, to feel, to be keen on, to be fond of,
can’t stand, to make someone feel, gloom, sorrow, amazement, etc.

Grammaire A1+ / A2+

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau A2+.

Le verbe

   Le présent simple : forme affirmative, négative et interrogative
   Le présent be+ing : reconnaitre quelques formes courantes : He is travelling. They are competing for the first place. Le

      présent be+ing utilisé pour exprimer un futur proche : I’m watching a cricket match tonight
   L’expression du passé : reconnaitre quelques verbes les plus courants du prétérit was/were, verbes réguliers et irréguliers, I

      watched a documentary, I discovered artists, I went to the museum, etc.
   Les auxiliaires de modalité : can/can’t, must/mustn’t
   L’expression d’une intention sous forme lexicalisée : I want to, I would like to
   L’impératif à la forme affirmative et négative : Mind the gap! Check in at the entrance! Do not touch! Ainsi que le gérondif

      (No swimming)
   (A2+) L’expression du passé : le prétérit simple et le prétérit en be+-ing
   (A2+) L’expression du passé en lien avec le présent : le present perfect
   (A2+) L’expression du futur avec le présent be+V-ing, will et be going to + BV
   (A2+) L’expression du conditionnel avec would + BV
   (A2+) Les auxiliaires de modalité, notamment pour exprimer la probabilité (can, may, must)
   (A2+) Les verbes réfléchis et réciproques : She introduced herself. They enjoyed seeing each other, etc.

Le nom : forme et fonction du groupe nominal (GN)

   Appliquer les règles d’accord élémentaire sur un champ lexical plus large (person, people, knife/knives, mouse/mice,
      box/boxes, etc.)

   Les articles (a, the, Ø) et les adjectifs démonstratifs (this/these, that/those)
   Le déterminant possessif : my father, your mother, his/her brother ; her, its, our, your, their ; le génitif : Greg’s friend, William’s

      children, Harry’s wand, etc.
   La dérivation des noms avec un suffixe ou un préfixe : recognise/recognisable/unrecognisable
   (A2+) Procéder aux accords dans le groupe nominal, y compris dans les formes irrégulières du pluriel les plus courantes :

      children, teeth, feet, women, etc.
   (A2+) Les structures partitives : some of them, most of us, etc.
   (A2+) Utiliser une gamme variée de comparatifs (more colourful than, taller than, etc.), de superlatifs (the most beautiful, the

      greatest one of all, the highest ever, etc.) Et d’adverbes de degré (extremely popular, quite fashionable, etc.)

Les pronoms

   Les pronoms personnels sujets (I, he, they, etc.) Et compléments (me, him, her, them, etc.)
   Les pronoms possessifs (mine, his, hers, etc.)
   Les pronoms interrogatifs (Who?, What?, Where?, When?, Why?, Which?, How?)
   (A2+) Les pronoms possessifs dans quelques emplois particuliers (a friend of mine, a book of hers, etc.)
   (A2+) Les déterminants et pronoms possessifs, notamment it/its
   (A2+) Les pronoms personnels réfléchis (myself, himself, ourselves, themselves, etc.)

Les adverbes et les groupes prépositionnels pour situer dans le temps et dans l’espace

   Exprimer les dates à l’aide de marqueurs temporels simples : today, this morning, tomorrow, yesterday, during the 21st
      century, etc.

   Situer dans l’espace à l’aide de prépositions (under, above, over, etc.) Ou d’expressions lexicalisées : on the right, at the top,
      next to, etc.

   Utiliser des adverbes de fréquence
   (A2+) Situer avec précision dans le temps, en mobilisant une gamme variée de marqueurs temporels (two days ago, for

      three years, since 2018, when I was ten, in the coming month, the following year, over the next few hours, etc.)
   (A2+) Situer dans l’espace (over there, not far from, round the corner, at the far end, etc.)
   (A2+) Exprimer une opposition, une concession ou un contraste (but, whereas, however, on the one hand…, on the other

      hand, yet, etc.).
La phrase et son organisation

   Former des phrases simples (affirmatives, négatives avec not et interrogatives)
   Faire varier le degré d’intensité de la qualité à l’aide d’adverbes de degré : very, much, too, etc.
   Utiliser quelques conjonctions de coordination dans des énoncés simples : and, but, or
   Utiliser quelques connecteurs chronologiques (first, then, etc.) Ou logiques pour illustrer (like, for example) ou exprimer la

      conséquence (so)
   Utiliser les modalisateurs maybe ou perhaps pour indiquer le degré de vraisemblance de l’énoncé
   (A2+) Les adverbes exprimant des degrés d’intensité (almost, quite, so much better, good enough, etc.)
   (A2+) Les connecteurs chronologiques (before, afterwards, etc.) Ou logiques pour illustrer (for instance, besides, such as)

      ou exprimer la conséquence (consequently, so, etc.)
   (A2+) La proposition relative pour introduire des informations complémentaires avec who et which
   (A2+) Utiliser quelques subordonnées hypothétiques et conditionnelles : If I travel to New Zealand, I intend to visit… If I were

      in New York City , I would…, etc.
   (A2+) Passer du discours direct au discours indirect : He asked me if I wanted to go to the cinema

Classe de troisième

Niveaux de maitrise linguistique visés à la fin de l’année

 Classe    LVB                                               LVA (langue apprise dès le
                                                            primaire ou à partir de la 6e)
troisième
           A2                                               B1

La classe de 3e marque la dernière année au collège et l’évolution, pour l’élève, vers une indépendance langagière. En classe
de 3e, l’enjeu est de passer du niveau « utilisateur élémentaire » de la langue (A2) à celui d’« utilisateur indépendant » (B1). Des
activités de plus en plus complexes permettent à l’élève de franchir ce seuil progressivement, d’approfondir ses connaissances
des cultures de l’aire anglophone et d’acquérir une aisance linguistique suffisante pour faire face à des situations de
communication variées. L’autonomie qui en résulte permet aussi à l’élève d’entrer dans une démarche réflexive vis-à-vis des
thématiques étudiées et des supports utilisés, mais aussi de croiser ses connaissances avec celles acquises dans les autres
disciplines.

En plaçant l’élève au cœur de son apprentissage grâce à des thématiques sociales, historiques et culturelles, le programme
de 3e s’inscrit résolument dans cette démarche d’ouverture sur soi et sur le monde, contribuant à faire des collégiens les
citoyens de demain.

Repères culturels

Cinq axes parmi les six proposés doivent être traités pendant l’année, dont obligatoirement l’axe 6. Les professeurs peuvent
traiter les axes dans l’ordre de leur choix. Ils peuvent aussi en associer deux, reliés par une problématique commune, dans une
même séquence.

Les professeurs abordent chaque axe à travers au moins un objet d’étude. Les objets d’étude pour chaque axe sont proposés à
titre indicatif. Qu’ils choisissent au sein des objets d’étude proposés ou non, les professeurs veillent à ancrer les séances dans la
réalité culturelle de la langue enseignée : historique, géographique, sociale, politique, artistique.

Axe 1. À la rencontre de l’autre

Qu’elles soient recherchées ou subies, les rencontres entre peuples et entre cultures ont façonné le monde tel que nous le
connaissons. Elles ont bouleversé l’ordre établi, redéfini les identités, les frontières aussi. L’expérience de l’altérité est
également une source d’inspiration pour de nombreux artistes anglophones qui décrivent ces moments déterminants dans
l’existence d’un individu. Comment la rencontre participe-t-elle de la construction de l’identité ? Quelles traces laisse-t-elle ?

Objets d’étude possibles

   La rencontre dans les œuvres de fiction ou les œuvres d’art
   Les couples célèbres
   L’expérience de la marginalité vue par les artistes du monde anglophone
   Rencontre entre les peuples : James Cook et les Maoris, entre violence et processus de réconciliation

Axe 2. Travailler hier, aujourd’hui, demain

En constante mutation, source d’émancipation, d’épanouissement, mais aussi d’aliénation, le travail joue un rôle central dans la
société. Comment les pays anglophones abordent-ils les questions liées au travail : son accessibilité ? ses enjeux éthiques ? les
avantages et les risques de la flexibilité ? les stéréotypes et les inégalités ?

Objets d’étude possibles

   Le travail des enfants a-t-il vraiment disparu dans tous les pays de l’aire anglophone ?
   L’organisation du travail : les États-Unis, un laboratoire
   Dépasser les stéréotypes et les assignations
   Teen jobs : les « petits boulots » des adolescents américains hier et aujourd’hui

Axe 3. Voyages et migrations

L’attrait des pays comme l’Australie, le Canada, les États-Unis, etc., repose sur un mélange de rêves, d’images idéalisées et de
réalités complexes. Ces pays offrent des possibilités uniques tout en présentant des défis spécifiques, pour les voyageurs
comme pour les populations migrantes.
Objets d’étude possibles

   Migrations internes aux États-Unis
   Migration vers l’Australie
   Errer, vagabonder, se perdre, se laisser surprendre : la représentation du « vagabond » dans les œuvres anglophones
   Le tourisme de masse dans les Caraïbes

Axe 4. Langages et médias

Que ce soit pour émouvoir ou persuader, la langue est un outil essentiel pour façonner l’opinion publique. Les grands discours
illustrent bien le pouvoir de la langue lorsqu’elle est utilisée avec éloquence. En tant que langue officielle dans plus de
cinquante pays, la langue anglaise est parlée comme première langue par environ quatre cents millions de locuteurs natifs dans
le monde. Que nous dit la langue anglaise des sociétés dont elle se fait le reflet, au gré de leur riche histoire, de leur géographie
variée, des différences de générations et d’origines sociales ?

Objets d’étude possibles

   Diversité des langues : la place du multilinguisme dans les pays de l’aire anglophone
   Les codes linguistiques ou la langue comme marqueur social, géographique, générationnel
   Grands discours, grands orateurs qui inspirent et provoquent des changements significatifs dans l'histoire mondiale
   La publicité, entre communication et soft power

Axe 5. Formes de l’engagement

Politique, artistique ou social, individuel ou collectif, organisé ou spontané, l’engagement au service de l’autre ou d’une cause
est la manifestation d’idéaux et de la volonté de construire un monde meilleur. Quelles formes l’engagement, issu d’une longue
tradition, prend-il dans les pays anglophones ? Cet axe permet aussi d’engager une réflexion sur la défense des droits
fondamentaux et des valeurs démocratiques ainsi que sur les formes de résistance, y compris aux régimes totalitaires.

Objets d’étude possibles

   L’engagement politique pour les droits des femmes ou des minorités
   L’engagement des artistes
   L’engagement individuel au service de la communauté
   La philanthropie, un engagement pour le bien public ?

Axe 6. Les États-Unis

Les États-Unis offrent une grande variété de paysages, des chaines montagneuses aux déserts arides en passant par les
littoraux. C’est un pays aux multiples facettes, composé de régions aux visages et identités différents. Cet axe permet à l’élève
de se constituer des repères géographiques, historiques, sociétaux et culturels sur les États-Unis, au-delà de la vision parfois
uniforme qu’il peut en avoir.

Objets d’étude possibles

   L’expédition de Lewis et Clark
   Jeune pays, grande Histoire, multiples acteurs : de la Seconde Guerre mondiale à nos jours
   “Chicago, it is America’s pulse” (Sarah Bernhardt) : Chicago, ville représentative des États-Unis ?
   La culture, outil du soft power américain

Repères linguistiques

Activités langagières

Compréhension de l’oral et de l’écrit

À l’oral comme à l’écrit, les documents proposés sont variés et plus longs à condition que la langue soit standard et clairement
articulée (bulletins d’information radiophoniques, discussions, etc.) ou si le scénario est clair et linéaire (récits, romans et
bandes dessinées, etc.).

L’élève sélectionne des informations pertinentes en lien avec une problématique donnée et les hiérarchise. Il compare des
points de vue ou opinions sur un sujet en lien avec les supports étudiés. Le croisement des documents contribue à alimenter les
connaissances culturelles et les compétences linguistiques, tout en permettant d’approfondir les stratégies de compréhension
et la réflexion sur la langue.

À ce stade du parcours, le profil de certains élèves se révèle, certains manifestant une aisance à l’oral, d’autres à l’écrit, chacun
commençant à définir ses propres stratégies. L’entrainement continue à reposer sur la mise en lien des informations reconnues
et l’approfondit à l’aide de documents qui permettent à l’élève de mobiliser davantage de moyens linguistiques et
extralinguistiques. À l’oral comme à l’écrit, comme à tous les niveaux de classe, la compréhension reste adossée à un projet
d’écoute ou de lecture qui passe par exemple par :

   confronter des interprétations ;
   prendre conscience de points de vue, produire à l’écrit ou à l’oral en s’adaptant à un contexte donné ;
   classer, trier, hiérarchiser, réordonner des informations, comparer, différencier ;
   réagir ou choisir, commenter, répondre et agir ;
   mettre en pratique des instructions (un mode d’emploi), expliquer une règle de jeu ;
   prendre des notes, élaborer des cartes mentales ;
   raconter une intrigue, exprimer un avis personnel et le justifier (exemple : critique de film ou de livre) ;
   recueillir des informations pour répondre à une problématique.
Dans les activités de compréhension, l’élève développe des compétences pour résoudre des problèmes de façon créative et
gérer ses émotions et son stress.

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut comprendre et repérer des informations simples, relevant de situations prévisibles, exprimées dans une langue usuelle, à
l’aide d’expressions connues, dans des textes, histoires, ou conversations ; il peut suivre les points essentiels de consignes et
instructions à condition, en compréhension de l’oral, que la diction soit claire, bien articulée et lente.
B1
S’agissant de sujets familiers, il peut comprendre les points principaux et des éléments descriptifs dans des textes factuels
rédigés dans un langage courant, ainsi que des interventions dans une langue claire et standard.
Il peut comprendre les points principaux de bulletins d’information radiophoniques, ou de programmes télévisés sur des sujets
familiers si le débit est assez lent et la langue relativement articulée ainsi que suivre de nombreux films dans lesquels l’histoire
repose largement sur l’action et sur l’image et où la langue est claire et directe.
Il peut suivre l’intrigue de récits, de romans simples et de bandes dessinées si le scénario est clair et linéaire, et à condition de
pouvoir utiliser un dictionnaire.

Ce que l’élève peut mobiliser pour comprendre

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau B1.

                        A2                                                   B1

Des stratégies                                               Des stratégies

- S’appuyer sur les indices extralinguistiques visuels et    - Reconstruire le sens à partir d’éléments significatifs (accents

   sonores (images, musiques, bruitages, etc.) pour             de phrase, accents de mot, ordre des mots, mots connus sur
   comprendre un message oral.                                  la thématique).
- S’appuyer sur des indices culturels présents dans les      - S’appuyer sur des indices culturels pour interpréter et

   différents supports pour construire le sens.                 problématiser.
- S’appuyer sur les indices paratextuels ou sur les indices  - S’appuyer sur les indices paratextuels pour formuler des

   extralinguistiques (illustrations, etc.) et sur les          hypothèses sur le contenu d’un document.

caractéristiques connues d’un type de texte pour identifier - S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la thématique

la nature du document.                                       abordée pour inférer le sens de ce qui est inconnu à partir

- S’appuyer sur les champs lexicaux en lien avec la          de ce qui est compris, ou sur la composition des mots

thématique abordée, les mots transparents ou les mots        (raincoat, washing machine) et la dérivation (unpleasant,
répétés pour identifier le thème principal du document.      childhood) pour en déduire leur sens.

Expression orale et écrite

L’élève gagne en autonomie et peut produire des énoncés de plus en plus riches et divers. Il peut ainsi décrire en détail des
objets variés dans le but d’analyser les supports et exprimer des réactions et des sentiments. Il peut également rapporter une
narration ou l’intrigue d’un film ou d’un livre. Les capacités d’argumentation sont davantage développées, tout comme
l’aptitude à s’adresser à un auditoire lors d’un exposé simple et préparé et de gérer les questions qui suivent.

À l’oral comme à l’écrit, les erreurs sont normales et font partie de l’apprentissage. L’élève développe des stratégies de
contrôle et de correction, de compensation par des mots plus simples, de paraphrase. Il est capable de mobiliser un répertoire
lexical plus riche et adapté au discours.

Dans les activités d’expression, l’élève développe des compétences pour communiquer de façon constructive.

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut décrire des activités quotidiennes, des personnes et des lieux, ou parler brièvement de ses projets dans un futur proche
en utilisant un vocabulaire de tous les jours et des expressions simples avec des connecteurs simples.
Il peut dire ce qu’il aime ou n’aime pas faire, ou donner ses impressions et son opinion sur des sujets d’intérêt personnel.
Il peut écrire le début d’une histoire ou en continuer une, à condition de pouvoir consulter un dictionnaire et des ouvrages de
référence.
B1
Il peut raconter une histoire, décrire un évènement et exprimer clairement ses sentiments par rapport à quelque chose qu’il a
vécu et expliquer pourquoi il ressent ces sentiments.
Il peut faire un exposé préparé ou une description détaillée non complexe sur un sujet familier qui soit assez clair pour être
suivi sans difficulté la plupart du temps.
Il peut donner des raisons simples pour justifier un point de vue, par exemple pour rédiger une critique sur un film, un livre ou
un programme télévisé, en utilisant des structures simples et un vocabulaire peu étendu.

Ce que l’élève peut mobiliser pour s’exprimer

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau B1.
A2                                                              B1

  Des stratégies                                                  Des stratégies

- À l’oral : s’appuyer sur une liste de points écrits pour      - À l’oral
   prendre la parole de manière linéaire, s’appuyer sur des
   expressions ritualisées, pour ajouter des points                 Compenser par des périphrases, des synonymes ou
   nouveaux, mais sur des sujets familiers.                           antonymes les mots manquants relatifs aux sujets
                                                                      courants.
- À l’écrit : s’appuyer sur quelques règles visibles
   permettant d’assurer une bonne correction, reformuler            S’entrainer à s’autocorriger et se reprendre sans perdre
   de façon simple des éléments issus de documents de                 ses moyens.
   réception.
                                                                    Mobiliser suffisamment de schémas maitrisés de façon
                                                                      naturelle ou automatique (ilots de sécurité) pour se
                                                                      donner le temps de réfléchir aux éléments nouveaux
                                                                      requérant de l’attention.

                                                                    S’entrainer de manière ludique à gérer des situations
                                                                      inattendues dans des domaines familiers.

                                                                - À l’écrit

                                                                    Contrôler sa production a posteriori.

                                                                    Gérer les outils à disposition de manière autonome.

                                                                    Recourir à des connecteurs et des stratégies de
                                                                      structuration variées pour donner de la cohésion et de
                                                                      la cohérence.

  Des actes langagiers                                            Des actes langagiers

- Présenter, nommer, décrire, caractériser, dénombrer           - Présenter, nommer, caractériser, dénombrer de manière
   simplement des personnes, des objets, des lieux, des            détaillée des personnes, des objets, des lieux.
   activités.
                                                                   In his novel, Arthur Conan Doyle paints the portrait of the
   The two characters, Sherlock Holmes and Dr Watson,              main characters as contrary. One is self-centered when
   are different but complementary. Sherlock is an                 the other is considerate.
   impatient, restless and selfish detective, and Dr Watson
   is practical and loyal.                                      - (Se) présenter de manière adaptée en maitrisant les
                                                                   principaux codes sociolinguistiques et pragmatiques.
- (Se) présenter de manière simple en indiquant son nom,
   son âge, quelques précisions sur sa famille, sa                 The thirty-fifth American president was named John
   nationalité, d’où on vient, où on habite.                       Fitzgerald Kennedy. Born into a wealthy family in
                                                                   Brookline, Massachusetts in 1917, he devoted his life to
   His name is John Fitzgerald Kennedy. He was born in             politics. He was the youngest man ever elected president.
   Brookline, Massachusetts in 1917. He is Robert’s brother.       He was assassinated in 1963.

- Raconter en relatant brièvement et de manière                 - Raconter une histoire de façon organisée, le cas échéant,
   élémentaire un évènement, des activités passées et des          en sélectionnant des éléments pertinents lus ou entendus
   expériences personnelles.                                       pour les restituer.

   Lewis and Clark explored the territory west of the              Oliver Twist is an orphan who was born and raised in a
   Mississippi river at the beginning of the 19th century.         workhouse. He escaped to London, where he met a gang
   They reached the Pacific Ocean and then came back.              of pickpockets. Then he was arrested and forced to break
   They met many Native American people. They                      into a house which belonged to his aunt. He ultimately
   discovered lots of animal species.                              learnt of his origins and inherited a large sum of money.

- Situer dans l’espace les personnes, les objets à l’aide       - Situer dans l’espace les personnes, les objets en maitrisant
   d’une gamme assez étendue de marqueurs simples, y               une gamme étendue de marqueurs courants.
   compris sous forme lexicalisée.
                                                                   People from many northern states have migrated to the
   The Sun Belt is situated in the USA. It includes several        Sunbelt throughout the decades. These southern states
   southern states near the Mexican border, around the             along the Mexican border, the Gulf of Mexico and the
   Gulf of Mexico and next to the Atlantic Ocean.                  Atlantic Ocean are attractive for many Americans.

- Situer dans le temps en utilisant quelques marqueurs          - Situer dans le temps en utilisant une large gamme de
   temporels fréquents.                                            marqueurs temporels courants adaptés à la situation et en
                                                                   maitrisant l’expression de certaines relations d’antériorité,
   We visited the National WWII Museum in New Orleans              de concomitance et de postériorité.
   yesterday. It was very interesting! Tomorrow, we will go
   on a tour of the city. Next week, we will go home. I’d          The Problem We All Live With depicts Ruby Bridges as she
   like to stay until Sunday.                                      was going to an all-white school on 14th November 1960
                                                                   during the New Orleans school desegregation crisis. Forty-
- Exprimer une préférence à l’aide des structures                  seven years after its publication in Look, the painting was
   d’opposition, de concession ou de contraste à propos            installed in the White House at Bridges’ suggestion.
   de sujets familiers.
                                                                - Exprimer de façon nuancée des sentiments variés à l’aide
   Even if I enjoyed reading Maya Angelou’s novel, I prefer        de champs lexicaux suffisamment étendus (surprise,
   listening to Nina Simone’s songs: her voice is unique and       regret, déplaisir, dégout, affection, compassion, honte,
   her lyrics are touching.                                        tristesse, etc.).

- Exprimer son opinion en mobilisant le champ lexical des          I really don’t understand why you don’t like Nina Simone.
   qualités et des défauts, des caractéristiques, appréciées       How strange! She undoubtedly is an icon of the twentieth
   ou non.                                                         century, not only for her distinctive voice but also for her
                                                                   deep and moving texts.
   In my opinion, women like J.K. Rowling, Oprah Winfrey
   and Sarah Gilbert represent examples of success which        - Exprimer et justifier une opinion ; comparer, opposer,
   can inspire young girls. I really appreciate their personal     peser le pour et le contre.
   stories.
                                                                   I’m not sure I’d like to have an odd job even if I could. On
                                                                   the one hand, I agree it’s great to earn money. It also
- Organiser de manière linéaire un propos ou un récit en        helps to learn important skills and build character. But, on
   employant une gamme assez étendue de connecteurs             the other hand, you must admit it’s very time-consuming.
   logiques et chronologiques.
                                                             - Organiser et structurer un propos ou un récit en
   James Cook became a famous explorer since he was the         employant une large gamme de connecteurs logiques et
   first European to set foot in New Zealand on 8th             chronologiques pour : hiérarchiser son propos, ajouter une
   October 1769. However, the first meeting with the local      idée, nuancer, évoquer une alternative, exprimer la cause,
   population was disastrous because one member of the          la conséquence, l’opposition, la concession ou souligner,
   crew shot a Maori leader.                                    mettre en relief.

- Exprimer un souhait, une intention, une projection ou         While Batman represents justice and order, the Joker is his
   une volonté au moyen de formules lexicalisées :              complete opposite, or nemesis. He can be seen as an
                                                                agent of chaos. He wants to be Batman’s partner while he
   I’m going to Chicago with my family next month. I am         also wants to be his enemy.
   so impatient to visit the Art Institute of Chicago, the
   second biggest art museum of the country.                 - Exposer et expliciter un projet, une intention, une
                                                                projection dans l’avenir.
- Formuler des hypothèses en utilisant des verbes
   d’opinion ou les marqueurs de l’hypothèse et utiliser        I wish I had the chance to travel to Chicago and its
   quelques subordonnées de condition, parfois sous             suburbs. This city is overflowing with unmissable places.
   forme lexicalisée.                                           The one I have always wished to discover is the Art
                                                                Institute of Chicago.
   If my application to this summer job is accepted, I will
   earn some money. I suppose this could help me to buy      - Formuler des hypothèses en employant des structures
   new clothes.                                                 pour exprimer son opinion de manière nuancée ainsi que
                                                                des structures hypothétiques.

                                                                I wonder what will happen if I get the job. It is such an
                                                                opportunity! It would allow me to widen my prospects.

Interaction orale et écrite, médiation

En 3e, l’interaction écrite et orale, la médiation sont au cœur de la communication et permettent d’articuler plusieurs activités
entre elles. L’interaction écrite ou orale prend des formes toujours simples, mais de plus en plus variées au fil de l’année
(présenter, exposer, expliquer, expliciter, rendre compte, résumer, reformuler, etc.). Ces deux formes d’interaction visent à
construire différemment l’accès au sens d’un support, à communiquer plus facilement, à faciliter la coopération et le
développement d’un travail collectif. Au-delà de sa dimension linguistique, la médiation implique nécessairement une forme
de décentrement, d’ouverture d’esprit et d’empathie par rapport à l’autre : en tant que médiateur, un locuteur exprime la
pensée d’autrui, non la sienne. La médiation repose donc sur la capacité à écouter l’autre, à se mettre à sa place pour le
comprendre.

En situation d’interaction ou de médiation, l’élève développe des compétences de communication. Il apprend à développer
des relations constructives et à gérer des difficultés.

Ce que sait faire l’élève

A2
Il peut communiquer dans le cadre d’une tâche simple et courante ne demandant qu’un échange d’information simple et
direct sur des sujets familiers.

Il peut participer à des échanges de type social très courts, mais sa capacité à soutenir une conversation dépend fortement de
l’aide que l’interlocuteur peut lui apporter ; il est rarement capable de comprendre suffisamment pour alimenter
volontairement la conversation.

Il peut reconnaitre les difficultés et indiquer en langage simple la nature apparente d’un problème.

Il peut transmettre les points principaux de conversations ou de textes sur des sujets d’intérêt immédiat à condition qu’ils
soient exprimés clairement et en langage simple.

B1
Il peut aborder une conversation en langue standard clairement articulée, sur un sujet familier, bien qu’il lui soit parfois
nécessaire de faire répéter certains mots ou expressions et même s’il peut parfois être difficile à suivre lorsqu’il essaie de
formuler exactement ce qu’il aimerait dire (expression de sentiments, comparaison, opposition).

Il peut prendre part à des conversations simples de façon prolongée tout en prenant quelques initiatives, mais en restant très
dépendant de l’interlocuteur.

Il peut résumer (en langue Y), l’information et les arguments issus de textes, dossiers, etc. (en langue X), sur des sujets familiers.
Il peut rassembler des éléments d’information de sources diverses (en langue X) et les résumer pour quelqu’un d’autre (en
langue Y).

Il peut donner des consignes simples et claires pour organiser une activité et poser des questions pour amener les personnes à
clarifier leur raisonnement.

Il peut montrer sa compréhension des problèmes clés dans un différend sur un sujet qui lui est familier et adresser des
demandes simples pour obtenir confirmation ou clarification.

Ce que l’élève peut mobiliser en situation d’interaction et de médiation

Les exemples renvoient aux axes culturels et mobilisent des outils linguistiques listés en fin de document.

La colonne de droite liste principalement les nouveaux apports du niveau B1.
A2                                                                 B1

  Des stratégies                                                     Des stratégies

- Attirer l’attention pour prendre la parole.                      - Faire expliciter différents points de vue afin de faciliter la
- Indiquer qu’il suit ce qui se dit afin de coopérer.                 compréhension par tous.
- Indiquer qu’il ne comprend pas et demander de l’aide.
- Répéter le point principal d’un message simple sur un            - S’aider de l’intonation, des hésitations pour identifier le
                                                                      point de vue des interlocuteurs.
   sujet quotidien, en utilisant des mots différents afin
   d’aider les autres à le comprendre.                             - Expliquer ou transposer pour autrui, en des termes
                                                                      courants ou imagés, une référence implicite simple
                                                                      présente dans un message pour rendre accessible un
                                                                      contexte culturel.

  Des actes langagiers                                               Des actes langagiers

- Donner des conseils, des consignes courantes ou des              - Donner des conseils, des consignes ou des ordres de
   ordres simples grâce à des impératifs, des auxiliaires de          manière souple et adaptée grâce à des impératifs ou des
   modalité ou d’autres injonctions sous forme de                     auxiliaires de modalité. Y réagir :
   questions, de locutions ou blocs lexicalisés. Y réagir.
                                                                      You may sit. / You mustn’t be late. / Will you do that for
   Listen! Don’t cheat! Let’s go! / You must be on time. /            me, please? / Please, help your classmate. / Keep going. /
   Can you stop talking? / Can you say that again?                    Could you repeat, please?

- Poser une large gamme de questions simples à l’aide des          - Poser des questions précises à l’aide des pronoms
   pronoms interrogatifs :                                            interrogatifs portant sur la fréquence, le degré, la mesure.

   When did you visit the city? / What was the title of the           How much does the ticket cost? How long does it take to
   novel? / Where did you stay during the last holidays? /            fly to Miami? How wide is the Grand Canyon? How many
   How did you go to Wales? / Which movie do you                      hours does the film last?
   prefer?
                                                                   - Demander l’autorisation et exprimer simplement la
- Demander l’autorisation et exprimer simplement la                   permission, l’interdiction, ou des contraintes à l’aide
   permission, l’interdiction ou des contraintes à l’aide de          d’une gamme plus étendue de modaux.
   blocs lexicalisés ou d’une gamme étendue de modaux.
                                                                      Could I come back later? / Would you mind helping me
   Running is not allowed in the stairs. / You mustn’t use            with this activity? / You shouldn’t speak this way. / He
   your telephone in class. / You should keep it in your              ought to be on time on his first day at work. / The
   bag. / May I help my neighbour with this question?                 migrants had to cross the Pacific Ocean. / Girls weren’t
                                                                      allowed to go to school.
- Faire part simplement de son accord ou de son
   désaccord.                                                      - Exprimer son accord ou son désaccord avec nuance.

   I agree with you. / It’s true. / Quite! / I disagree. / You’re     You’re quite right when you say tourism needs strict rules
   wrong. / Not at all!                                               in protected sites. / I don’t share your point of view on
                                                                      gender stereotypes. / I quite agree. / I beg to differ. /
- Donner et demander de l’aide de manière simple et
   directe (répéter, préciser, clarifier, traduire).               - Reformuler en modulant son expression pour s’assurer
                                                                      d’avoir compris ou d’avoir été compris (répéter, préciser,
   Could you speak up, please? / I don’t think everybody              clarifier, traduire).
   heard you. / And can you give another example? /
   People do not know the one you talked about. / Have                Could you tell me more about it? / Do you mean it could
   you understood the instructions? / What did you                    be better? / I would like you to explain your point of view.
   understand?                                                        / Would you please sum up your idea?

- Utiliser les principales formules de politesse et                - Utiliser une gamme variée de formules de politesse et
   d’adresse pour saluer, prendre congé, remercier,                   adapter son propos à l’interlocuteur en faisant preuve de
   s’excuser, y compris à l’écrit.                                    compétences sociolinguistiques, y compris à l’écrit.

   Nice to meet you! / What’s up? / Talk to you tomorrow /            Welcome to the Caribbean! We’re so pleased to host you!
   Thanks a lot / I beg your pardon / I’m sorry but…? /               / Thanks for your reading tip. / I’ll let you know if I hear
   Greetings / Best regards                                           about a new exhibition devoted to Indian cinema.

- Relancer par des questions simples non développées.              - Relancer et reformuler de manière souple :

   And? / Can you tell me more about volunteering? /                  Please carry on with your explanation of Sofia Coppola’s
   What were you saying about mass tourism?                           vision. / What about Juliet’s feelings for Romeo?

- Utiliser toute la gamme des verbes de perception.                - Utiliser une gamme étendue de termes permettant
                                                                      d’expliciter et hiérarchiser une information.
   Listen! Can you hear this accent? Yes. What is it? This is
   called Cockney. / Look at the photo! Over there… Ah, yes,          In other words, working in Silicon Valley often means
   I can see it. She’s Emmeline Pankhurst, isn’t she?                 working long hours. / Beyonce’s half time show
                                                                      performance was masterful, that’s why she deserved this
- Utiliser une gamme plus étendue de termes permettant                cheering. / Through her song, ‘Old Jim Crow’, Nina Simone
   de situer une information.                                         is not talking about a person, but about the system of
                                                                      segregation in the South of the United States.
   You can see the painter’s face at the bottom of the
   painting. / Look at the message in the middle of the            - Exprimer des sentiments et des émotions nuancés en lien
   advertising poster.                                                avec la thématique.

- Exprimer des sentiments et des émotions en lien avec la             I do love wandering in the streets of London. / He can’t
   thématique traitée à l’aide de groupes verbaux,                    stand the way people behave when they travel abroad.
   d’adjectifs, d’interjections en situation ou en mobilisant
   des formules lexicalisées ou ritualisées.                       - Transmettre les informations pertinentes, y compris
                                                                      quelques informations implicites d’ordre culturel,
   I was bored at the cinema. The film was not good. Wow!             concernant une affiche publicitaire, une chanson, un texte
   Really?                                                            informatif, etc.

- Transmettre les informations pertinentes, y compris des             Every year, on 26th January, most people celebrate
   informations d’ordre culturel, d’un prospectus, d’une              Australia Day. It celebrates the first European colony in
   invitation (lieu, horaire, prix), etc.                             Sydney. However, not everybody wants to celebrate this
This mug is a bestseller on the official website. People    event. Aboriginal Australians often protest against the
like its portrait of the King and its price: only £12! The  discrimination they suffered for centuries.
pound sterling is the official currency of the United
Kingdom. It is easy to change euros into pounds in
London.

Outils linguistiques

Le bagage linguistique de l’élève se construit graduellement, dans une démarche spiralaire qui lui permet de disposer
progressivement d’une gamme d’outils lexicaux et grammaticaux plus riche, d’abord en reconnaissance puis en répétition et en
production. Les corpus lexicaux et les points de grammaire cités ci-dessous correspondent à des besoins langagiers suscités par
l’articulation d’activités de compréhension et d’expression pour lesquelles les types de discours, compris et produits, peuvent
être adaptés aux niveaux ciblés ; un même terme pourra ainsi être rencontré à plusieurs reprises dans des activités et des types
de discours de niveaux différents, en réception puis en production.

Les listes qui suivent sont indicatives et non exhaustives, laissées à l’appréciation des professeurs en fonction du contexte de la
classe.

Phonologie et prosodie

A2
Les schémas intonatifs : l’intonation montante (pour les questions fermées, indiquer l’opposition, l’étonnement, rassurer,
indiquer sa sympathie) et l’intonation descendante (les questions ouvertes, les exclamations, les ordres).
Le rythme de la phrase (les mots accentués porteurs de sens) et du mot (place de l’accent tonique).
Les formes contractées.
Les voyelles longues et courtes /ɪː/ sheep, /ɪ/ ship ; /æ/ cat, /ɑː/ car ; /ɔː/ door, /ʊ/ good, /uː/ blue ; /ðɪː/ the devant un son
« voyelle » (the owl).
Les diphtongues /eɪ/, /aɪ/, /ɔɪ/, /əʊ/, /aʊ/, /ʊə/, /ɪə/, /eə/.
B1
Recourir de façon systématique aux schémas intonatifs.
Mobiliser des connaissances phonologiques : lettres muettes, /h/, voyelles courtes et voyelles longues, diphtongues.
Les consonnes affriquées /ʧ/ et /ʤ/.
Marquer l’emphase ou souligner les mots-clés.
Connaitre quelques règles d’accentuation du mot selon sa composition : nombre de syllabes, présence d’un préfixe/suffixe, etc.
S’appuyer sur les accents (américain, indien, australien, etc.) pour déterminer l’origine du locuteur.

Lexique en lien avec les axes culturels

   La rencontre, l’entente, le conflit
A2 to meet, to encounter, to discover, to understand, to fight, to agree/disagree with, to argue, to make peace with, war, conflict, etc.

B1 comme A2 et autres termes tels que to come across, to gaze, to stare at, to lock eyes, peer pressure, to share a point of view,
to differ from, etc.

   L’amour, l’amitié, l’hospitalité
A2 to like, to love, to hate, to fall in/out of love, to be in love, best/close/childhood friend, friendship, relationship, husband, wife,
partner, to get on well, to welcome, etc.

B1 comme A2 et autres termes tels que love at first sight, their eyes locked, they instantly clicked, to fall for someone, to
apologise (for), confidant, soulmate, alter ego, sidekick, accomplice, etc.

   L’engagement
A2 to support, to defend a cause, to be in favour of, to protest, to believe in, to fight for/against, the pros and cons, the homeless,
the poor, war, peace, the environment, etc.

B1 comme A2 et autres termes tels que to raise awareness, to make people aware of, to put in the spotlight, to advocate, to
commit to, strike, demonstration, sustainability, threat, etc.

   Le monde du travail
A2 to work (in, for), to apply (for), to earn money, job offer, résumé, cover letter, job interview, employed/unemployed, odd job,
work experience, etc.

B1 comme A2 et autres termes tels que child labour, gender stereotypes, assembly-line work, sweatshops, remote work, to set
boundaries, teamwork, etc.

   Voyages et migrations
A2 holiday, trip, tourist, (over)tourism, tour, accommodation, to travel (by), to hike, to book, to move in/out, abroad, foreign,
border, immigration/emigration, to increase, to decrease, etc.

B1 comme A2 et autres termes tels que resort, tourist trap, well-travelled, to wander, to hitchhike, to set foot in, to settle in, to
seek asylum, assimilation, etc.
   Langages et médias

A2 native/official language, mother tongue, dialect, fake news, newspaper, social networks, ad, commercial, to advertise, to
influence, to convince, to give a speech, etc.

B1 comme A2 et autres termes tels que slang, to promote, to manipulate, hard facts, gossip, to air, to publish, mass consumption,
etc.

   La description morale

A2 patient, serious, hard-working, kind, nice, helpful, optimistic, pessimistic, curious, artistic, creative, honest, restless, selfish,
loyal, touching, motivated, etc.

B1 comme A2 et autres termes tels que trustworthy, reliable, available, self-confident, ambitious, considerate, self-centred,
always on time, sensible, sensitive, etc.

   Les paysages naturels et urbains

A2 town, city, street, road, roadsigns, pavement (GB)/sidewalk (US), building, skyscraper, park, fields, trees, forest, lake, mountain,
river, sea, ocean, countryside, etc.

B1 comme A2 et autres termes tels que skyline, scenery, lush vegetation, waterfall, surrounded by, overflowing with, the outskirts,
neighbourhood, suburbs, etc.

Grammaire A2 / B1

Les faits de langue marqués en bleu correspondent plutôt à un niveau B1.

Le verbe

   L’expression du passé : utiliser les verbes les plus courants du prétérit (réguliers et irréguliers)
   L’expression du futur avec will et be going to + BV
   Les auxiliaires de modalité : should/shouldn’t, could/couldn’t
   L’expression du souhait sous forme lexicalisée (I wish to, I would love to, etc.)
   L’expression de l’opinion à l’aide d’expressions telles que I think, I believe, etc.
   (B1) Utiliser quelques phrasal verbs (give up, look forward to, get down, etc.)
   (B1) Maitriser les conjugaisons et l’usage des temps du passé : les verbes réguliers et irréguliers les plus courants au prétérit,

      le prétérit en be+ing ainsi que le past perfect
   (B1) Le présent et le futur pour exprimer une hypothèse (If she goes to San Francisco, she will visit the Golden Gate Bridge. /

      If I went to London, I would visit the Victoria and Albert Museum.)
   (B1) Les auxiliaires de modalité et les formes lexicalisées : might/mightn’t, would/wouldn’t, ought/ought not to, be able to, be

      allowed to, etc.
   (B1) Le prétérit pour exprimer un souhait ou un regret (I wish I knew, he wishes he were, etc.)
   (B1) Opérer des choix entre les temps (présent simple et en be+ing, prétérit simple et en be+ing, present perfect, past

      perfect)
   (B1) La voix passive

Le nom : forme et fonction du groupe nominal (GN)

   Utiliser des antonymes (separation/union, freedom/constraint, quiet/noisy, real/virtual, urban/rural, lonely/popular, etc.)
   Établir des comparaisons en utilisant des adjectifs connus associés à des comparatifs (longer than, more famous than, as

      sporty as) et à quelques superlatifs (the best year of my life, etc.)
   Repérer des différences lexicales entre l’anglais britannique et l’anglais américain (pavement/sidewalk, lift/elevator)
   (B1) Utiliser des synonymes et antonymes
   (B1) Les déterminants distributifs (both, either, every, each)
   (B1) Mobiliser les comparatifs et les superlatifs
   (B1) Les adjectifs composés (a black-haired man, a ten-minute break, etc.)

Les pronoms

   Les quantifieurs (much, many, some)
   Les pronoms personnels réfléchis (myself, himself, themselves, etc.)
   (B1) Les éléments interrogatifs portant sur la fréquence (How often? / How many times?), le degré (How much? / How well?)

      et les mesures (How tall? / How long? / How wide?)

Les adverbes et les groupes prépositionnels pour situer dans le temps et dans l’espace

   Utiliser des marqueurs temporels (at two o’clock, every day, last month, two years ago, in two years, etc.)
   Situer dans l’espace (in the foreground/in the background, at the top/bottom, on the right/left)
   Exprimer une opposition, une concession ou un contraste (but, whereas, however, or, etc.)
   (B1) Utiliser des marqueurs temporels plus étendus (in a couple of days, over the past years, when, while, as soon as, in the

      meantime, etc.)
   (B1) Situer dans l’espace (in the top left-hand corner, in the south, north of, etc.)
   (B1) Exprimer une opposition, une concession ou un contraste (yet, on the contrary, on the one hand/on the other hand,

      etc.).

La phrase et son organisation

   Exprimer l’intensité avec des adverbes de degré (so, enough, really, completely, almost, quite, etc.)
   Former des phrases complexes pour formuler des hypothèses (if you take a look at this painting, you’ll notice…, if I were in

      Chicago, I would…, etc.)
   Le discours direct et indirect (The author wonders if the city ever sleeps, etc.)
 (B1) Exprimer l’intensité avec des adverbes de degré (extremely, barely, absolutely, undoubtedly, etc.) Et l’emphase avec des
    auxiliaires (I do like / I did visit)

 (B1) Les connecteurs chronologiques (moreover, afterwards, etc.) Ou logiques pour illustrer (like, for instance) ou exprimer la
    conséquence (consequently, as a result, etc.)

 (B1) Les propositions relatives (who, that, etc.) Et les subordonnées (when, while, as, etc.)
 (B1) Les propositions infinitives (want sb to + BV, expect sb to + BV, would like sb to + BV)
 (B1) Passer du discours direct au discours rapporté (et inversement) à l’aide de say, tell, ask, answer, etc., au présent et au

    passé
 (B1) Les questions indirectes (I wonder if/how/why, etc.)
